---
university:  Universidade do Minho
journal:  UMDicas
issue:  121
date:  28 Março 2014
title:  Rui Reis, Vice-reitor da UMinho
topic:  Academia
interviewee:  Rui Reis
role:  Vice-reitor para a investigação da Universidade do Minho
interviewer:  Ana Marques
---
 

 Rui Reis, Vice-reitor da UMinho 

 “Aceitei com todo o gosto, ser vice-reitor, e tenho a total certeza que me vou empenhar e fazer um bom trabalho”.

 Rui Reis é o atual Vice-reitor para a investigação da Universidade do Minho. Com 46 anos, é Prof. Catedrático de Engª de Tecidos, Medicina Regenerativa e Células Estaminais, no Departamento de Engª de Polímeros da UMinho. Iniciou a sua formação na UPorto e Doutorou-se e fez a Agregação na UMinho. Com vários cargos de chefia, o Cientista (pois é assim que se identifica), assume este novo desafio como algo “extremamente interessante” e promete fazer um bom trabalho em prol da investigação científica da UMinho.

 Ana Marques 
 anac@sas.uminho.pt 

 Quem é Rui Reis?
 Um cientista.

 A decisão de aceitar o cargo de vice-reitor foi uma decisão fácil?
 Nunca é uma decisão fácil! Para quem tem já tem tantas responsabilidades como eu já tinha, ter uma outra tão importante é sempre muito difícil. Por outro lado, tudo que eu fui conseguindo ao longo destes anos, foi sempre com o apoio institucional da UMinho, e em muitos dos cargos com o apoio do atual Sr. Reitor. Portanto, era daqueles desafios que se pode dizer era quase irrecusável por uma questão de historial e também pela razão de que sou muito dedicado à instituição que represento.

 Acho que a posso defender bem e, por outro lado acho que tenho algum perfil para desempenhar estas funções.
 Claro que pesou o facto de ser para vice-reitor da Investigação, se fosse para outra área teria sido uma decisão muito mais difícil.

 Quais foram as maiores alterações que esta nova função trouxe à sua vida?
 Ao assumir esta nova função, como seria de esperar, tenho sempre mais atividades, mais responsabilidades. Não posso dizer que trabalho muito mais horas, trabalho quase tanto como trabalhava. Tenho é que gerir o tempo de outra maneira e organizar-me ainda melhor do que costumava fazer. Por outro lado tenho ainda uma visão mais institucional de tudo o que fazemos, muito mais cuidado em defender a instituição como um todo, tentar criar situações para as mais diversas áreas, o que é completamente diferente de quando se está simplesmente como diretor do nosso próprio grupo, em que a nossa visão é muito ligada apenas aquela área que trabalhamos. Ou seja, faço como fazia, muita ciência e gestão científica, mas faço eventualmente um bocadinho mais de política (que também sempre fiz na parte da politica científica, mas que foi sempre muito virada para o exterior).
 Agora tenho de fazer mais em Portugal...É um desafio extremamente interessante.

 Tem um curriculum invejável e ocupa atualmente vários cargos de chefia. Qual o cargo ou função que mais o fascina?
 Nunca posso dizer que, por mais que eu esteja satisfeito por estar a ser útil à Universidade (espero que o que eu vou fazer como vice-reitor deixe alguma marca na Universidade do Minho), a minha grande função é, e tem que ser, por todos os motivos e mais alguns, é ser cientista e diretor do grupo 3B’s e do laboratório associado ICVS/3B’s.
 Porque o 3B’s é uma criação minha, com muita gente a ajudar, com gente que trabalha comigo há muito tempo, e portanto nunca podia aceitar outra função, por mais útil e interessante que fosse, matando aquilo que passei toda a minha vida a criar. Aceitei com todo o gosto, ser vice-reitor, e tenho a total certeza que me vou empenhar e fazer um bom trabalho.
 Mas nunca aceitaria se tivesse de escolher deixar o grupo 3B’s ou estragar uma coisa que demorou tanto tempo a fazer como ter aqui o Instituto Europeu de Excelência em Engenharia de Tecidos e Medicina Regenerativa ou a Revista cientifica que criei, ou ser presidente da sociedade mundial da nossa área de investigação. Portanto, tudo isto tem de ser compatibilizado e foi nessa linha que aceitei estas novas funções. Acho sinceramente que tenho uma capacidade de trabalho relativamente acima da média, em termos das horas e da eficiência do que faço, vou ter que compatibilizar tudo isto. Até agora, acho que está a correr bem, com algum esforço pessoal, mas também isso é o que eu estou habituado ao  longo dos anos.

 No meio de tantos cargos, investigação, escrita, viagens, prémios…Tem tempo para a sua vida pessoal?
 Se considerarmos que a minha vida pessoal é só aquilo que geralmente se chama vida pessoal, fico muito mal. Mas eu não considero que o que eu faço é apenas trabalho. É algo que realmente gosto muito de fazer, e no meio de muita chatice, dificuldades profissionais, há muitas coisas que faço no profissional que assumo como algo da vida pessoal. No sentido de que, muita gente gostaria de ter a felicidade que eu tenho, quando aterro em qualquer país ter sempre diversos amigos, tenho sempre alguém à minha espera no aeroporto, alguém que me quer levar a jantar, tenho um colaborador, um ex-aluno, alguém que trabalhou aqui no 3B’s e que conseguiu fazer a sua carreira à custa de ter estado connosco cá na Universidade. Obviamente não é aquela vida pessoal que a maior parte das pessoas consideram vida pessoal, mas é alguma coisa que é extremamente interessante em termos pessoais.
 Tento compatibilizar o melhor possível a vida profissional com a pessoal, obviamente, tenho mulher, tenho um filho, que às vezes são um pouco sacrificados com algumas destas coisas, mas entendem que para se jogar em alguns campeonatos é preciso trabalhar mais, ter mais dedicação e sacrificar algumas coisas.
 Às vezes não é o mais agradável porque não há agenda para aquilo que mais gostaríamos de fazer, mas faz parte das regras de jogo, não há outra maneira!

 É o cientista português com mais artigos publicados em revistas internacionais e citado. Quais são estes números atualmente e o que significam para si?
 O mais citado não sei se sou, é algo difícil de medir porque não há uma base de dados que diga que sou o mais, mas sou um dos mais citados e sou o que tem mais publicações.
 Neste momento tenho cerca de 720 artigos na base de dados principal que é a ISI Web of Knowledge. Tenho mais de 12000 citações e um índice h de 56.
 Estes dados significam que, tendo em atenção a minha idade, o conseguir isto tão cedo é certamente um motivo de orgulho para mim e para toda a minha equipa que conseguiu construir este grupo e os outputs que nós temos.
 Até podíamos publicar muito e ninguém ler, a ligação entre as duas coisas é que é importante (ter muitos artigos e artigos muito citados é qualquer coisa extraordinário). Tenho no último ano quase 2400 citações, que é um número muito difícil de conseguir a nível internacional, isso significa que os nossos trabalhos são usados pelos outros para desenvolverem os seus trabalhos, essa é coisa mais interessante para um cientista. E fazer isto com base na UMinho, num laboratório nas Taipas, sem eu nunca ter sido professor numa universidade estrangeira, não me ter doutorado numa das grandes universidades como muitos outros, é motivo de orgulho, é uma coisa que me orgulha a mim, a todos os que trabalham no 3B’s, e à UMinho. As pessoas revêm-se no facto de terem aqui entre nós na UMinho, 3 ou 4 cientistas que são extremamente reconhecidos em termos mundiais, depois temos outros muito bons, mas 3 ou 4 que aparecem sempre no topo, e isso, acho que é extremamente interessante para a Universidade.

 É um investigador reconhecido, lidera um dos melhores centros de investigação nacional e internacional. Qual o segredo do seu sucesso?
 Sou relativamente mais reconhecido em termos internacionais do que nacionais. Isto porque, penso eu, a UMinho está muito a Norte (!), ou durante muito tempo eu não fazia parte das gerações que sempre controlaram determinados processos. Eu era demasiado novo para entrar naquele grupo, e depois há sempre a vantagem de dizer verdades e a desvantagem de dizer verdades, paga-se sempre um preço, ganha-se alguma coisa, mas também se perde alguma coisa, e durante muitos anos houve muitas dificuldades, foi preciso lutar contra o sistema instalado, isso cria alguns anticorpos, alguns problemas, mas eu acho que é esse o caminho, acho que é o que devemos fazer e temos também feito enquanto Universidade.

 Quando não somos devidamente tratados quanto ao que fazemos não há que ter medo de assumir que não estamos a ser devidamente tratados pelo poder político ou pelas entidades financiadoras, seja por quem for. Vou continuar a fazer isso.
 Quanto ao segredo do sucesso, é sempre uma coisa relativamente simples nestas áreas. Primeira coisa, muito trabalho. Segundo, muita ambição, (não achar que há coisas impossíveis só porque estamos em Braga ou Guimaraes ou nas Taipas ou em Portugal) podemos ser tão bons ou melhores que os outros naquilo que fazemos. Outra extremamente importante, é organização (somos muito mais organizados do que a maior parte dos grupos que trabalham nesta área em muitos países que as pessoas imaginariam que seriam muito mais organizados), o grupo 3B’s tem uma certificação de qualidade para a nossa investigação, somos certificados (sistema de qualidade) como se fossemos uma empresa, o nosso processo de investigação é certificado por uma empresa internacional (sueca). Depois a palavra-chave é liderança (sem liderança forte, sem estratégia, nunca se vai a lado nenhum), e isto aplica-se a qualquer coisa, aplicando-se por exemplo à nossa reitoria, temos uma reitoria com liderança, uma equipa com qualidade, que quer fazer o seu trabalho e isso é muito importante.

 Temos de ter objetivos, temos de ter metas, temos de ter vontade, temos de ter ambição, capacidade de trabalho, isso é o que nos pode levar ao sucesso. Se estivermos sossegados com certeza não chegamos lá.

 O que significou para si o recente prémio Clemson da Sociedade Americana de Biomateriais?
 Já ganhei muitos prémios, diversos prémios muito importantes, este tem uma característica diferente, porque é um prémio nos EUA, na principal Sociedade Americana dos Biomateriais, que é o que eu trabalho desde o final da minha licenciatura, desde 1990. É um prémio para as contribuições para a literatura, tem a ver com o número de artigos publicados, quantas vezes fomos citados, e é o reconhecimento pelos nossos pares, da qualidade, da quantidade, da produção científica que fomos capazes de gerar. Sendo um prémio dado nos EUA, a alguém que nunca trabalhou nos EUA, nunca estudou nos EUA, nunca foi professor visitante, vai muitas vezes aos EUA para participar em congressos ou para dar palestras em universidades, e por isso, conhecendo o sistema americano é extremamente difícil conseguir isso. É um prémio que por ser mais difícil e menos usual, porque tipicamente os europeus nunca conseguem (é a primeira vez que vai para alguém da Europa do sul) é qualquer coisa muito motivante e muito estimulante para toda a equipa que trabalha comigo e que percebe que é muito importante este tipo de prémio.

 O que é preciso ser ou fazer para estar na sua equipa?
 É preciso ser bom (claro que isto engloba um conjunto de critérios). Sempre que abrimos um lugar, há muita gente a concorrer, chegam-nos currículos dos mais diversos pontos do mundo (temos tipicamente pessoas de 22, 23 nacionalidades a trabalhar cá).
 Uma coisa muito importante é o perfil da pessoa, o que fez, o seu curriculum, a outra é a motivação que a pessoa tem para trabalhar no nosso grupo, se conhece o que nós fazemos, sabe exatamente que é para aqui que quer vir, podia ir para Oxford ou Cambridge, mas quer vir para aqui, sabe que Portugal não é o melhor sitio para vir neste momento, ou que as Caldas das Taipas não é bem a maior metrópole do mundo, mas sabe que saindo daqui com um doutoramento ou um pós-doutoramento vai conseguir um desenvolvimento da sua carreira que lhe será muito útil quando regressar ao seu país ou se decidir ficar cá, esta questão da motivação é muito importante!
 Depois, a outra, é aquilo que eu chamo, de “pesca à linha” que é a certa altura precisamos de alguém com um know-how específico em qualquer coisa que não temos e então é quase como construir um “plantel” de uma equipa. Temos de ir buscar aquela pessoa que nos falta porque precisamos, e mesmo aí, às vezes temos três ou quatro possíveis e temos que escolher com base nos critérios que referi antes.
 Há sempre um equilíbrio entre estas duas coisas.

 O Professor Rui Reis é um dos quatro vice-reitores da UMinho. Que funções tem a seu cargo e quais as expectativas para este novo desafio?
 A minha função engloba toda a parte da gestão da investigação da UMinho, a gestão estratégica da investigação. Isto tem a ver com a forma como nos organizamos, os centros de investigação, como somos capazes ou não de ser mais competitivos em captar financiamentos nacionais e internacionais e até regionais, toda a parte das bolsas de investigação e a questão de sermos mais competitivos nessa área, o apoio a projetos, para que os nossos centros, os melhores, os piores, os com mais experiencia, os com maior ou menor dimensão possam ser cada vez mais competitivos na procura de projetos, a parte do relacionamento com a Fundação para a Ciência e Tecnologia, a interação com o Instituto de Nanotecnologia… Portanto tudo o que tenha a ver com a investigação científica é basicamente o meu pelouro, a criação de projetos multidisciplinares que possam envolver diversas escolas, diversos institutos e centros da Universidade para trabalharem juntos em grandes projetos, toda a parte da determinação da política em geral e organização das estruturas de investigação, toda a parte que diga respeito à investigação, passa de certa forma por mim, é também o único pelouro que poderia aceitar na reitoria pois é aquilo de que realmente percebo.

 Estará na equipa reitoral até 2017. Quais são os principais objetivos do pelouro que lidera e o que espera ver concretizado até lá?
 Os principais objetivos, em termos do programa da equipa reitoral são, melhorar de forma sistemática e sustentada os outputs científicos da UMinho. O que significa o número e a qualidade das nossas publicações e das nossas citações, a nossa capacidade de atrair talento, ou seja, tentar ir buscar melhores investigadores, não só nacionais mas certamente internacionais, o sermos capazes de captar mais financiamento em termos de concurso aberto, quer em termos nacionais mas particularmente em termos internacionais (porque hoje em dia nenhuma universidade pode ser competitiva sem ser capaz de aumentar as suas verbas próprias, criar melhores condições para que todas as unidades de investigação da UMinho sejam mais competitivas nestes concursos, porque têm apoio, têm consultoria, garantem que ninguém falha a chamada para um determinado projeto por falta de informação ou porque não sabia que existia). Portanto uma politica muito orientada para isso, melhorar as nossas infraestruturas de investigação (espero que durante este mandato seja possível ter mais alguns equipamentos, alguns edifícios, alguns equipamentos científicos de grande dimensão para que seja possível melhorar os nossos outputs científicos), ter grupos multidisciplinares a trabalhar juntos, ter melhores condições laboratoriais com outro tipo de competitividade a nível internacional, promover em colaboração com os meus colegas e com a pró-reitora da comunicação, divulgando a qualidade da ciência que se faz na UMinho e que isso seja claro para toda a gente, que os nossos estudantes atuais e antigos (ALUMNI) sintam orgulho na Universidade e pelo que nós fazemos… Basicamente, tudo que toca com a investigação está neste “pacote” e esperamos melhorar, em algumas coisas mais que outras, mas tentaremos melhorar em todos estes parâmetros, pois penso que não estamos mal, mas podemos estar muito melhor! Umas das ideias para a UMinho é sermos sempre, em qualquer parâmetro, uma das três melhores universidades portuguesas, o que é sempre um desafio para uma universidade que não está no Porto ou em Lisboa.

 No âmbito da sua tutela, quais são os projetos mais importantes a curto/médio prazo?
 A externalização do apoio a projetos, que vai permitir que nos tornemos muito mais competitivos em projetos de grande dimensão. É uma coisa que já estamos a montar e que já está estabelecida. Também a interação com as entidades financiadoras de forma a conseguirmos, pelo menos não sairmos prejudicados em alguns processos, o ajudarmos a montar tudo que é a investigação no Norte 2020, Portugal 2020, planearmos a participação nos programas europeus do horizonte 2020, toda a parte do gabinete de apoio a projetos para que funcionem de forma mais eficiente e com melhores resultados, e a divulgação do que fazemos bem.

 Como avalia o desempenho da UMinho na área da Investigação nestes últimos anos?
 Temos vindo a crescer muito e bem, e de forma sustentada. Neste momento a UMinho já é 9,4% da produção científica portuguesa, um número que se o normalizássemos ao tamanho da Universidade, ao número de docentes e investigadores, é qualquer coisa de impressionante!
 Temos também alguns dos cientistas de maior renome em Portugal, coisa que seria impensável aqui à uma ou duas décadas, a Universidade tem centros extremamente bem avaliados e referenciados nas nossas avaliações nacionais, mas também reconhecidos internacionalmente. A UMinho tem feito um percurso muito interessante em termos científicos, mas que tem ao mesmo tempo a vantagem de que nós, se calhar conseguimos melhor que os outros a ligação ao tecido envolvente, a ligação Universidade-Industria (porque somos das universidades que gera mais patentes anualmente, senão mesmo a que gera mais patentes nacionais e internacionais), toda a parte do que tem nascido da investigação em termos de spin-offs e start-ups, e o emprego que estas geram. Temos como resultado da investigação e das pessoas que treinamos nos nossos mestrados e doutoramentos, educado muita gente que está neste momento empregada em algumas das melhores empresas nacionais e internacionais, em organizações internacionais, e portanto parece-me que quando assumimos que a UMinho iria ser uma Universidade de investigação, que é uma definição internacional e é uma das nossas prioridades, e isso significa que em todos os nossos projetos de ensino as pessoas têm de ter durante o seu processo de aprendizagem alguma ligação à investigação, e à custa de termos investigação de qualidade vamos ensinar melhor os nossos alunos (sejam de 1º, 2º, ou 3º ciclo vão ser melhor treinados porque temos melhor investigação). Fez-se essa mudança de paradigma, e à custa disso temos evoluído muito no sentido positivo, quer na investigação, quer em todo o ensino ligado à investigação, portanto parece-nos que foi uma aposta que está a ser ganhadora e queremos melhorar ainda mais.
 Se calhar, pelo que temos feito poderíamos ser muito mais reconhecidos pelas entidades nacionais relativamente ao que hoje são os nossos outputs, mas também aí poderemos melhorar muito mais e é nisso que estamos a trabalhar.
 A minha estratégia em termos de reitoria é, que nós devemos ser facilitadores de oportunidades, ajudar a criar programas que depois com a iniciativa das pessoas, (porque estas coisas não se fazem com a reitoria a dizer vamos fazer assim e assim), as pessoas que estão no terreno é que têm de ter planos, de saber o que querem fazer, têm de fazer propostas, candidaturas, ideias para novos programas, novos edifícios, novos equipamentos, é isso que nós vamos ajudar. Vamos em alguns casos desafiar as pessoas a fazer, mas será muito mais “bottom-up”, no sentido de que tem de nascer das pessoas quererem fazer, terem dedicação e nós certamente vamos apoiar, vamos pôr as coisas a andar, é a ideia que eu tenho neste tipo de funções.

 Pretende também ser a universidade portuguesa com maior impacto no desenvolvimento socioeconómico. Qual a sua opinião sobre a relação entre a investigação e as empresas em Portugal?
 Há muita coisa a melhorar. Há casos extremamente interessantes e de sucesso, alguns dos sucessos são as pequenas empresas de base tecnológica que estão a nascer, criadas por pessoas que acabam de sair da universidade e com o que fizeram nos seus mestrados, nos seus doutoramentos, criam a sua pequena empresa. Temos alguns grandes sucessos nessa área, o que a meu ver está relacionado com a capacidade das universidades gerarem cada vez mais conhecimento, mas começarem a protegê-lo com patentes e depois valorizá-lo, licenciando ou utilizando para a criação da sua empresa. Depois há também em algumas áreas especificas uma relação contratualizada entre empresas e a Universidade, ou grupos de investigação da Universidade ou Centros que fazem investigação sob contrato para aquela empresa, e em muitos casos são empresas tradicionais que inovam à custa de, em vez de tentarem criar internamente equipas de investigação e onde às vezes nunca teriam capacidades sem investimentos brutais em equipamentos e recursos humanos, subcontratam as universidades ou os centros de investigação, ou as entidades de interface, e à custa disso geram conhecimento, em muitos casos patentes, inovam em processos, criam novos produtos, e há muitos mais casos destes do que as pessoas possam imaginar! A UMinho aí, é certamente uma das melhores universidades portuguesas em qualquer critério, em termos da interação que temos com empresas, quer as mais tradicionais, quer as mais de ponta, porque temos uma cobertura do nosso espetro de investigação que dá para trabalhar com os mais diversos tipos de área, mas isso acontece cada vez mais porque a política sempre foi de valorizar isso, enquanto que noutras universidades às vezes isso era quase mal visto! Hoje isto mudou muito, e aqui na UMinho sempre houve uma lógica de que era bom trabalhar com as empresas da região, e com o tempo foi-se alargando às empresas de Portugal inteiro, e agora cada vez com muitas empresas internacionais que vêm que nós temos qualidade na investigação que fazemos, e que nos contratam para fazermos “aquela” investigação.

 A investigação e a ciência é sem dúvida uma das vertentes chave das universidades. Qual a sua opinião sobre a recente alteração à atribuição das bolsas de investigação científica?
 Temos muitos problemas na política científica portuguesa, e não é só na atribuição de bolsas, mas é claro que o problema da atribuição de bolsas é extremamente grave, no sentido de que, como muitas outras medidas não foi discutido com a comunidade científica e foi decidido sem qualquer discussão que iam existir grandes cortes. Depois houve uma aposta em programas doutorais cortando nas bolsas individuais, o que sendo discutível até poderia estar bem se tem financiado os melhores programas doutorais, coisa que em muitos casos não foi o que aconteceu!
 Por outro lado, é muito mais uma questão ideológica do que financeira, ao contrário do que se tenta convencer as pessoas, porque os cortes originais nas bolsas (depois houve um recuo porque se conseguiu umas verbas do ministério da economia e conseguiu-se dar mais algumas bolsas) significariam qualquer coisa se dessem mais 1000 bolsas de doutoramento e mais 1000 bolsas de pós-doutoramento, que é um número brutal comparado com as que foram dadas, custava 30 milhões de Euros por ano. Em quantas coisas este país se gasta 30 milhões por ano que têm um efeito que é absolutamente incomparável e residual em termos do que é o país, do que é investir em investigação e desenvolvimento e na qualificação dos nossos recursos humanos? Já nem digo em manter, já que há pessoas que são absolutamente críticas para o sistema e que podem-nos tornar muito menos competitivos e depois vamos perder este dinheiro que não investimos ao não sermos capazes de ir buscar financiamento a Bruxelas.
 Portanto depois acabamos por ser financiadores dos grandes países, porque a nossa contribuição para o orçamento da investigação de Bruxelas é superior ao dinheiro que os nossos investigadores são capazes de ir buscar.

 Qual pensa ser a ideia/objetivos do Governo em relação à investigação científica em Portugal?
 Acho que basicamente não há nenhuma política muito estruturada para a investigação científica.
 A simples situação de que ao contrário do que existiu durante muito tempo, em que havia um ministro, e um ministro com o peso do professor Mariano Gago, com quem eu tive discordância muitas vezes, e por tanto estou à vontade para falar, mas que de facto fez toda a estrutura do que é o nosso sistema científico e tecnológico atualmente.
 Hoje em dia temos um ministro da educação que se chama da educação e da ciência mas que é um ministro da educação não superior! Pois quando chegamos ao superior e à ciência parece que já não é nada com ele, e depois temos uma secretária de estado da ciência, que tem um problema, a começar, em ser secretária de estado, porque depois vai reunir com ministros na Europa e, ir um ministro ou um secretário de estado é muito diferente, e estamos logo a perder com isso. Para além disso não se compara o peso politico mesmo no interior do Governo, pois o antigo ministro era uma pessoa de grande peso, até pelos anos que lá esteve. Portanto, temos um conjunto de questões de peso político, depois temos algumas questões ideológicas que não se percebe muito bem, dando a entender muitas vezes que os cientistas e os investigadores são assim tipo “uns parasitas” da sociedade, e se entende com muita dificuldade a utilidade do que eles estão a fazer, que é exatamente o contrário do que eu acho. Depois há uns mentores da ciência que são de uma determinada origem e de uma determinada polarização geográfica, em que tudo tende a ficar nessa polarização e portanto, nós aqui no norte temos alguma dificuldade em lidar com essa situação.

 No seu entender como deveria ser feito o financiamento da ciência em Portugal?
 O financiamento da ciência deveria ser feito, como é em qualquer parte do mundo, com base na qualidade, no mérito científico e na avaliação pelos pares, com critérios muito claros, transparentes, com avaliadores de qualidade. Sendo que o que estou a dizer provavelmente é o que está nos documentos e o que é dito no discurso, mas não o que é feito na realidade! Porque em muitos casos o que vemos é que, grupos que são muito melhores que os outros não são financiados e os outros são, portanto, alguma coisa está errada e não é o que acontece, por exemplo no European Research Council, onde são os melhores que são financiados. Alguma coisa está errada em termos políticos e no sistema de avaliação.
 Depois o outro problema que existe é que continua a haver a utilização das verbas regionais para pagar a investigação mais ligada às regiões de convergência, enquanto que o orçamento geral do Estado é usado, por exemplo, para pagar a investigação em Lisboa, e isso é um problema, porque nós somos tão portugueses como os outros. Somos região de convergência porque estamos atrasados, é um dado estatístico real, e portanto temos direito às verbas dos fundos estruturais porque precisamos de convergir e devemos ter direito ao mesmo orçamento geral do estado porque contribuímos com os com os nossos impostos como todos os outros. Como isto não se resolve temos sempre este problema, e penso que seria muito importante criar aqui algum equilíbrio nesta situação, coisa que nunca foi possível nestes últimos anos.

 O país tem sabido aproveitar a ciência e a investigação produzida nas universidades?
 Há bons exemplos de sucesso e coisas que estão a funcionar muito bem. Acho que por culpa de todas as partes, há atividades muito interessantes que são feitas nas universidades que não são suficientemente divulgadas. Os investigadores às vezes fecham-se um pouco sobre si mesmos, às vezes as empresas não estão suficientemente abertas, e existe sempre aquela ideia de que o que é feito lá fora é sempre melhor. Aquela ideia de que o MIT é melhor do que a UMinho em todas as áreas não é verdade, há muitas coisas em que nós somos muito bons e portanto, é preciso perceber os nichos, e às vezes o país não tem sabido valorizar tanto o que se faz nas universidades. Por outro lado, as universidades atravessam situações muito difíceis, porque a situação orçamental é a que é, cortes sistemáticos feitos à última da hora, de que ninguém sabe, e portanto, conseguir manter as coisas a funcionar e conseguir fazer ciência de qualidade é muitas vezes muito difícil.
 Acaba por haver uma pressão muito grande para irmos buscar financiamento, o que pode fazer com que aconteça muitas vezes, em que a gente não vai fazer aquela ciência que poderia ser mais útil ao país no longo prazo, mas vai fazer aquilo que nos garanta algum financiamento para subsistirmos no curto prazo. Portanto devia haver mais equilíbrio entre os mecanismos do curto e do longo prazo. Falta-nos muito a visão estratégica dos financiamentos.

 Qual a sua opinião sobre a tutela do ensino superior?
 O ensino superior não é a principal prioridade do ministério da educação e ciência, se calhar até não tinha que ser, mas pelo menos tinha de ser ao mesmo nível da educação básica e secundária, e a ciência tinha que estar ao mesmo nível do ensino superior. Depois há a penetração sistemática na autonomia das universidades que são certamente as instituições públicas mais bem geridas em Portugal.
 É muito estranho tomar medidas sem discutir com os reitores, com o conselho de reitores, de forma sistemática, anunciar que se vai resolver e depois não se resolve, depois vem outro corte…não nos permitir planear as coisas com algum tempo, numa base plurianual, o criarem-se mecanismos que seriam de que íamos trabalhar em regimes mais flexíveis como a organização fundacional, depois esta já não existe, depois cria-se uma lei, depois retira-se…tem criado grandes problemas ao ensino superior.
 Não me parece que de facto esta tutela esteja a funcionar devidamente e com vantagens para o ensino superior português.

 O 3B’s tem atualmente algum grande projeto em mãos?
 Tem o meu projeto do European Research Council, o Concelho Europeu de Investigação, que é o projeto “ComplexiTE – significa complexidade na engenharia de tecidos, que olha para a interação dos diversos parâmetros que estão envolvidos na regeneração de um determinado tecido, é um projeto extremamente importante, de grande dimensão e dos mais difíceis de conseguir em termos internacionais, e dos mais conceituados em termos europeus, ao qual foram atribuídos 2.35 milhões de euros.
 Temos outro projeto que se chama POLARIS, que pretende potenciar a excelência da investigação do 3B’s-UMinho, fortalecendo as suas atividades na área da Nano medicina, que permitiu obter um dos maiores financiamentos de sempre (o segundo maior de sempre) para um projeto de Investigação Científica Português, que tem um orçamento global de 3.15 Milhões de Euros, um projeto em que estamos a trabalhar com o apoio de quatro instituições internacionais, a desenvolver novas abordagens em que estamos a usar Nano partículas, usamos péptidos (proteínas muito pequeninas), tudo que à Nano escala pode ter um efeito na medicina.
 Estes são os maiores projetos em termos de financiamento, mas temos também, e é neste momento uma das nossas áreas principais, a utilização de recursos marinhos. Percebemos há algum tempo que o mar era uma área cada vez mais importante na investigação e particularmente num país como o nosso. É um projeto de utilização de recursos marinhos para aplicações médicas, cosméticas e farmacêuticas. Estes têm gerado projetos transfronteiriços com a Galiza, no espaço euro-atlântico, e grandes projetos europeus em que temos conseguido utilizar estes recursos, criar propriedade intelectual e criar publicações extremamente interessantes que eu acho que podem ter muita aplicação no futuro.

 Como é liderar esta equipa e quais os maiores desafios?
 Liderar a equipa é relativamente fácil. É um trabalho diário, uma coisa que eu gosto muito de fazer, basicamente o maior trabalho é ser capaz de decidir, mas decidir informado, perceber o que é que está em causa, em vez de tomar decisões quase só por impulso (que também são importantes, por vezes temos de decidir arriscar ou não arriscar), mas decisões informadas.
 Depois a outra é motivar, é uma equipa muito grande que precisa ao mesmo tempo de ter alguma competição interna, mas ter as pessoas a perceber que estão naquele processo porque são as melhores e por isso mantê-las motivadas (o que é muito difícil porque nós aqui não temos instrumentos financeiros, os salários são fixos, as bolsas são fixas e por isso eu não posso premiar através disso, tem de ser muito na base da palmada nas costas, o que às vezes não é fácil). Nesta questão da motivação muitas vezes ajudam muito os prémios, o reconhecimento, os projetos que conseguimos, mas é muito nessa linha.
 Depois a outra, talvez a maior diferença do meu tipo de gestão é que eu muitas vezes escolho a pessoa para fazer determinada tarefa porque aquela pessoa é a melhor para fazer aquilo, mesmo que essa já tenha 25 tarefas e a do lado só tenha uma. Noutros modelos a lógica é tentar dividir as tarefas por toda a gente, se calhar é muito chato para a pessoa que já tem 25 tarefas, mas ela percebe que está a ser escolhida porque é de facto a melhor pessoa para fazer aquilo e portanto vai fazer aquilo muito melhor, se calhar vai ter que se sacrificar, se calhar vai ter muito pouca vida pessoal, mas percebe que está naquele processo porque é a pessoa certa.

 Temos localizado ao lado do Campus de Gualtar o INL. Como é a atual colaboração com o Instituto?
 Já existem neste momento alguns investigadores da UMinho que estão quase residentes no INL, temos alguns protocolos de colaboração. O INL tem equipamentos e laboratórios extremamente interessantes, e obviamente estando ali ao lado faz todo o sentido que tenha uma colaboração preferencial com a UMinho.
 Mas neste momento a situação ainda é bastante insípida. Há boa vontade de ambas as partes, queremos fazer, queremos aumentar a interação, mas não se nota ainda um efeito mensurável em que se possa dizer que a colaboração com o INL está a elevar significativamente os outputs da Universidade e vice-versa.
 É claro que faz parte dos meus objetivos, faz parte da minha pasta tentar melhorar e criar melhores mecanismos para que haja quase uma simbiose, em que haja investigadores a trabalhar com o INL, porque, por um lado, muitas das áreas de investigação se tocam e por outro, porque estamos muito perto e faz todo o sentido que os investigadores da Universidade trabalhem com o INL.
 Há ali um grande investimento do Governo português e do Norte, e por isso acho que o INL tem de servir o programa de desenvolvimento da ciência portuguesa e a região, e estando perto da UMinho temos de ser um parceiro institucional privilegiado.

 Há alguma mensagem que gostasse de deixar a quem ambiciona seguir a área da investigação?
 Que se comece a interessar pela investigação o mais cedo possível. Desde o primeiro ano do seu curso, que tenha curiosidade, que leia os jornais, as revistas, que veja documentários, que aproveite estar no ambiente universitário para tentar perceber e ver o que se faz. É muito interessante que haja por parte dos alunos universitários e até antes de o serem, interesse em perceber e saber o que se faz. Embora existam alguns programas já institucionalizados de atividades e visitas, acho que tem de nascer da própria pessoa ter aquele interesse, ter a curiosidade e não achar que os cientistas são uns malucos. Devem querer perceber o que os cientistas fazem, porque se dedicam à ciência, qual a vantagem que isso pode ter. Acho que era extremamen- te interessante que houvesse mais gente interessada na ciência...

