---
university:  Universidade do Minho
journal:  UMDicas
issue:  143
date:  17 Novembro de 2016
title:  ENTREVISTA AO PRESIDENTE DOS GESTORES DESPORTIVOS (APOGESD) AMADEU PORTILHA
topic:  Desporto
interviewee:  Amadeu Portilha
role:  Presidente da Associação Portuguesa de Gestão de Desporto
interviewer:  Ana Marques
---
 

 Amadeu Portilha tem 51 anos, natural de S. Paio – Guimarães é casado e tem dois filhos. Vereador da Câmara Municipal com as áreas dos Serviços Urbanos, Ambiente, Proteção Civil, Desporto e Turismo desde 2009, diz-se um cidadão comum profundamente envolvido nas causas da sua terra. Para além da ligação à Câmara é também Presidente da Associação Portuguesa de Gestão de Desporto desde 2011, Conselheiro Nacional do Desporto e membro extraordinário do Comité Olímpico de Portugal desde 2013.

 O UMdicas esteve à conversa com o também Vice-presidente do Município da cidade “Berço” durante a qual foi feito um balanço das “missões” das quais é responsável atualmente, ficamos a saber das suas aspirações e projetos, das dificuldades e expectativas, entre muitas outras coisas.

 Ana Marques anac@sas.uminho.pt 

 Quem é Amadeu Portilha?
 É um cidadão comum, que nasceu no Centro Histórico de Guimarães há 51 anos, profundamente envolvido nas causas da sua terra, que dedicou parte da sua vida ao desporto (como atleta, dirigente, jornalista e gestor), que muito jovem igualmente se apaixonou pelo jornalismo, tendo fundado dois jornais em Guimarães (Toural e Desportivo de Guimarães), que também jovem se interessou pela política, tendo desempenhado várias funções no Partido Socialista local, iniciando o seu trabalho na Câmara Municipal em 1990 como adjunto do expresidente António Magalhães, cargo que ocupou durante 12 anos, passando depois para a gestão da cooperativa municipal Tempo Livre, em 2002, ano em que foi inaugurada a designada Cidade Desportiva (Multiusos, Complexo de Piscinas e Pista de Atletismo) e que acidentalmente chegou a Vereador sem tempo e sem competências delegadas do Executivo Municipal, no início de 2009, substituindo o Eng. Júlio Mendes, que decidiu abandonar a Câmara Municipal, cargo que mantem até hoje.

 O que o levou ao cargo de Vice-presidente e Vereador da Câmara? Quais as razões e objetivos?
 Cheguei a Vereador a tempo inteiro nas eleições autárquicas de 2009, a convite do Dr. António Magalhães e, sob a nova liderança de Domingos Bragança, fui convidado a assumir o cargo de Vice-Presidente nas eleições de 2013, na medida em que, sendo o único Vereador que transitava da equipa anterior, dispunha da experiência política considerada indispensável para assumir essa responsabilidade. Os objetivos inerentes ao desempenho destas funções são os que sempre nortearam a minha vida: servir Guimarães, defendendo intransigentemente os interesses e ambições da sua comunidade, disponibilizando para esse efeito a minha capacidade de trabalho, a força das minhas convicções e o amor à minha terra.

 Para além da ligação à Câmara é também Presidente da APOGESD - Associação Portuguesa de Gestão de Desporto. Como surgiu esta ligação?
 A circunstância de ter sido, durante oito anos, diretor executivo da Tempo Livre, cooperativa municipal responsável pela gestão de todos os equipamentos de propriedade municipal em Guimarães, que é vista a nível nacional como um bom exemplo de sucesso na área da gestão desportiva, aliado à circunstância de ter dedicado grande parte da minha vida ao estudo do sistema desportivo, que culminou com uma pós-graduação em Gestão do Desporto pela EGP da Universidade do Porto, levou um conjunto significativo de associados da Associação Portuguesa de Gestão de Desporto a convidar-me para assumir a liderança da mesma num momento conturbado da vida daquela associação, desafio que aceitei em Dezembro de 2011, cumprindo atualmente o último ano do meu segundo e último mandato.

 Como descreve a experiência até ao momento?
 Foram dois mandatos de muito e aturado trabalho, inicialmente visando a profunda reorganização, administrativa e financeira da associação, lançando simultaneamente desafios muito entusiasmantes, que levaram a APOGESD a membro do Conselho Nacional do Desporto e a membro extraordinário do Comité Olímpico de Portugal, reconhecendo nela um papel importante no sistema desportivo nacional, na medida da proeminência que a gestão do desporto vai conquistando. A APOGESD é hoje um parceiro ouvido e reconhecido no desporto nacional, com vantagens conquistadas para os seus associados e um espaço privilegiado de partilha e difusão de conhecimento sobre este setor, destacando-se os seus congressos nacionais, com uma média de participantes superior a 500 e que tem discutido importantes temas do desporto nacional, desde a gestão de grandes eventos desportivos, às sinergias entre o turismo e o desporto e, este ano, no Congresso de Setúbal a 17 e 18 de novembro, analisando aquilo que consideramos uma verdadeira questão de estado, que é a ligação entre o desporto e a saúde.

 A APOGESD é hoje um parceiro ouvido e reconhecido no desporto nacional, com vantagens conquistadas para os seus associados e um espaço privilegiado de partilha e difusão de conhecimento sobre este setor...

 Quais os objetivos da APOGESD?
 Assumir-se como uma associação verdadeiramente representativa de uma classe emergente no sistema desportivo nacional, face à importância que a gestão hoje assume nesse sistema, ser uma voz reconhecida e audível na discussão dos problemas, constrangimentos e potencialidades do fenómeno desportivo e ser um espaço privilegiado de formação, informação e partilha de conhecimento na área da gestão do desporto, envolvendo associações parceiras, as universidades, os municípios e a própria tutela.

 O próximo congresso nacional de gestão de desporto irá decorrer em Setúbal, nos dias 17 e 18 de novembro, tendo como tema “Desporto e Saúde uma Questão de Estado”. Porquê este tema?
 Vivemos num país que tem um dos índices mais baixos de prática desportiva regular em toda a União Europeia, que tem uma taxa de obesidade infantil próxima dos 50%, onde as doenças do sedentarismo têm um impacto brutal nas causas da mortalidade no nosso país e onde se assiste a um desincentivo permanente por parte de quem tutela o desporto nacional neste setor, sendo exemplos gritantes desta realidade a decisão de retirar a nota da disciplina de Educação Física da média de acesso ao ensino superior, o desinvestimento significativo no desporto escolar ou mesmo a pouca organização e coerência da atividade física e desportiva nas atividades de enriquecimento curricular no primeiro ciclo. Há muito que exigimos uma estratégia nacional que integre o desporto, a saúde e o bem-estar, com políticas e ações concretas de promoção da atividade física regular e do desporto, com incentivos às entidades e clubes formativos, invertendo esta tendência para a normalização da inatividade física. O desporto e saúde estão intimamente ligados, disso não restam dúvidas. Para o melhor e para o pior. Priorizar a atenção nessa área é, do nosso ponto de vista, uma questão de estado, que exige resposta adequada e premente de quem a responsabilidade de governar o país. Daí a importância que lhe atribuímos este ano, num congresso que terá reputados especialistas nacionais e internacionais a debater esta problemática.

 Na sua opinião, o desporto e a atividade física têm vindo a ganhar cada vez maior relevância na Europa e em Portugal em particular?

 Infelizmente não. E algumas das razões que justificam esta opinião já as dei na resposta anterior.
 A Comissão Europeia já despertou para o problema, lançando um ideário que congrega algumas ações muito importante a este nível, tentando reverter esta tendência, mas há muito caminho a percorrer e muito trabalho pela frente. E o problema só não é mais grave pela importância que as autarquias locais atribuem ao desporto nas suas políticas de governança. Note-se que, em Portugal, nos últimos anos, o investimento no desporto, e a vários níveis, desde a promoção do desporto para todos à construção e requalificação de instalações desportivas, é feita maioritariamente pelas Câmaras Municipais, numa proporção inadequada tendo em conta as disponibilidades financeiras da tutela e das autarquias.

 Quais os objetivos e quais têm sido as maisvalias destes Congressos?
 O objetivo é inequívoco: lançar desafios e ambições, partilhar experiências e boas práticas, disseminar informação técnica especializada e promover a discussão séria e atual das grandes questões do desporto nacional. Por isso estes congressos, nos últimos anos realizados nas cidades portuguesas que têm o estatuto de Cidade Europeia do Desporto, têm constituído uma mais-valia para dirigentes, autarcas, técnicos, profissionais e estudantes do desporto e da gestão, promovendo um maior conhecimento sobre a realidade desportiva nacional.

 O trabalho de autarca é exigente, requer disponibilidade total e sacrifício pessoal em relação à família, mas oferece-nos a oportunidade de resolver os verdadeiros problemas das pessoas...

 Há 8 anos no executivo da Câmara Municipal de Guimarães, como caracteriza esta experiência até agora?
 Uma experiência inolvidável. O trabalho de autarca é exigente, requer disponibilidade total e sacrifício pessoal em relação à família, mas oferece-nos a oportunidade de resolver os verdadeiros problemas das pessoas, de trabalhar em prol da concretização das suas expetativas e ambições, de conhecer novas realidades e de partilhar experiências e emoções. É gratificante ter nas mãos a possibilidade de colocar a nossa capacidade de trabalho, as nossas ideias e a nossa ousadia ao serviço dos nossos conterrâneos, correspondendo às suas necessidades e anseios, concretizando obras, ações e sonhos que incrementam a sua qualidade de vida, que os fazem gostar cada vez mais da sua terra e que nos ajudam a projetar, no país e no mundo, uma belíssima imagem de Guimarães.

 À frente das áreas dos Serviços Urbanos, Ambiente, Proteção Civil, Desporto e Polícia Municipal, quais as maiores dificuldades que tem encontrado no exercício do cargo?
 As dificuldades inerentes a quem tem a responsabilidade de liderar processos. Alguém um dia disse que “mandar é desagradar”, na exata medida em que, ao decidirmos, agradamos a uns e desagradamos a outros, correspondemos às expetativas de alguns e ficamos aquém do que outros esperavam de nós. A única forma de responder às dificuldades que todos os dias surgem no nosso trabalho é mantermos fidelidade aos nossos princípios e valores, respeitar o compromisso eleitoral que é validado por quem nos elege e ter a capacidade de ouvir e respeitar a opinião do nosso concidadão, mesmo que com ela discordemos. Tenho a responsabilidade de áreas muito sensíveis na gestão autárquica, como a limpeza, o aparcamento, os espaços verdes, a proteção civil, o urbanismo e a polícia municipal, e lido diariamente com a insatisfação das pessoas a quem o lixo não foi recolhido por avaria de um camião, que foi multado por estacionar em cima do passeio, que a rua não foi limpa como desejava ou que um processo de licenciamento foi rejeitado por não cumprir o normativo legal.
 Na maior parte das vezes, mesmo com a razão do nosso lado, é difícil convencer as pessoas e isso exige paciência e respeito pelo munícipe, mas igualmente determinação e coragem para fazer o que tem de ser feito. Mas tudo isso é largamente compensado pelas decisões que tomamos e que resolvem os problemas das pessoas, pela alegria que partilhamos quando se inaugura uma obra ou um equipamento importante, pelo gosto e alegria que todos sentem por viver numa cidade e num concelho que é referenciado, dentro e fora de portas, como exemplar a vários níveis: na preservação do património, no dinamismo cultural, na qualidade de vida, no esmero e asseio do espaço público, na relevância desportiva ou no apoio social que dá aos mais desprotegidos.

 A menos de um ano de terminar este mandato, que balanço pode fazer deste trajeto?
 Eu não gosto de fazer avaliações de percurso, porque a minha estrada nunca tem fim. Em tudo o que me envolvi procurei dar sempre o meu melhor, disponibilizando-me a tempo inteiro para as missões que me são confiadas ou às quais me entrego. A minha marca pessoal, o meu atrevimento e ousadia são visíveis em muitas áreas e sei que, sempre que acaba uma etapa da minha vida e carreira profissional, olho para trás e fico feliz e orgulhoso por aquilo que alcancei. Sempre consciente que o meu trabalho pode ser objeto de censura, crítica e reparo, na medida em que outros, legitimamente, entendem ser possível fazer mais, melhor ou diferente.

 No âmbito dos diversos pelouros que tem sob sua responsabilidade, que projetos/ações assumirão maior importância no próximo ano (até ao final do atual mandato)?
 Neste momento, o meu foco principal está direcionado na concretização de algumas obras que vão marcar o futuro de Guimarães. Na área do desporto, a construção da Academia de Ginástica Desportiva, obra já iniciada e que é a concretização de um sonho antigo, a Ecovia de Guimarães, que está na fase de concurso público e o Parque da Juventude, que será composto por uma pista de patinagem, um skate park e alguns equipamentos infantis inovadores e inclusivos, cujo projeto está em fase final de execução. Na área dos Serviços Urbanos, estamos muito empenhados na construção de um novo parque de lazer, na Vila de Ronfe, na consolidação do projeto PAYT, sistema único em Portugal de gestão do sistema de recolha de lixo com sistema tarifário associado, onde as pessoas só pagam os resíduos que produzem e na constituição da Autoridade Municipal de Transportes, que será um fator decisivo para definir uma nova política e mais arrojada política de mobilidade em Guimarães.
 Mas o maior desafio será a apresentação da candidatura de Guimarães a Capital Verde Europeia, em setembro do próximo ano, liderando uma equipa de pessoas muito empenhadas e entusiasmadas em fazer história, já que nenhuma cidade portuguesa conquistou este estatuto.

 Mas o maior desafio será a apresentação da candidatura de Guimarães a Capital Verde Europeia...

 Entre as várias áreas de que é responsável, qual a que lhe têm causado mais dificuldades?
 Todas elas têm o seu grau de complexidade, mas as dificuldades são o sal que temperam a vida de quem se dedica ao serviço público. O desafio que uma dificuldade encerra, e a capacidade que temos de o superar, determinam aquilo que somos e o que valemos. Não viro a cara à luta, não sou de fugir às minhas responsabilidades e alimentome permanentemente dos desafios que a vida me coloca. Tenho tido a sorte de escolher, e ter a meu lado, pessoas de grande qualidade, humana e profissional, colaboradores muito empenhados e comprometidos com as linhas de ação que desenho, e isso dá-me um conforto muito grande para ultrapassar as dificuldades e os obstáculos que vão surgindo no meu caminho.

 Como Vice-presidente do Município, o que pode esperar da cidade quem visita Guimarães?
 Uma cidade diferente e vibrante nas suas dinâmicas.
 Uma cidade que sabe respeitar o legado patrimonial que nos foi deixado pelos nossos antepassados e que o soube preservar, reabilitar e regenerar de uma forma tão singular que a UNESCO lhe atribuiu o título de Património Cultural da Humanidade em 2001.
 Uma cidade que apostou na cultura e nas artes de forma diferenciadora, chamando a si a produção e a criação artística contemporâneas, investindo na formação de novos públicos, e que lhe permitiu ser Capital Europeia da Cultura em 2012. Uma cidade com uma dinâmica muito própria no desporto, potenciando a paixão dos vimaranenses pelos seus clubes e atletas mais emblemáticos, alcançando o estatuto de primeira Cidade Europeia do Desporto em 2013. Uma cidade que hoje luta por mudar o seu paradigma de desenvolvimento, apostando seriamente na sustentabilidade ambiental, na mobilidade suave, na proteção da natureza e da biodiversidade, e que acredita ser possível tornar-se Capital Verde Europeia em 2020. Mas, antes disto tudo, uma cidade feita de gente que sabe receber, profundamente orgulhosa da sua condição de ser parte da terra onde nasceu Portugal, que alia, em perfeita harmonia, o respeito pelo património e a contemporaneidade, uma cidade que soube marcar a diferença pela singularidade do seu projeto de desenvolvimento e pelo atrevimento de ousar sempre ir mais além do que aquilo que parece óbvio ou fácil.

 Desporto, Turismo e Economia estão interligados no município de Guimarães?
 Com certeza que sim. Uma cidade que tem dois clubes de futebol na Liga de Futebol Profissional (Vitória e Moreirense), que tem equipas nos principais campeonatos das várias modalidades e que acolhe frequentemente grandes eventos desportivos, movimentando todos os finais de semana milhares de pessoas que até aqui se deslocam para assistir aos jogos; uma cidade que tem fluxos turísticos crescentes, principalmente a partir de 2012; e uma cidade que apostou fortemente, neste mandato, no apoio às empresas e ao empreendedorismo, inevitavelmente tudo isso tem óbvias e positivas repercussões na economia local, principalmente no setor terciário, dos serviços, com resultados muito animadores para o futuro.

 Guimarães foi em 2013 Capital Europeia do Desporto. Quais são as principais metas nesta área até 2017?
 Na altura em que nos candidatamos ao título de Cidade Europeia do Desporto, dissemos que só valia a pena se no final de 2013 isso resultasse num aumento dos praticantes desportivos, numa maior oferta de modalidade desportivas e na criação de condições de base para que o desporto para todos em Guimarães fosse assumido como uma prioridade na ação política. Hoje temos mais gente a praticar desporto, temos mais instalações desportivas multidisciplinares, temos melhores profissionais e dirigentes desportivos e temos mais clubes e modalidades praticadas. Por tudo o que conquistamos, e pelas novas dinâmicas que imprimimos ao desporto em Guimarães, valeu a pena. E a melhor prova disso foi o reconhecimento por parte da ACES Europe que, em 2013, Guimarães foi a melhor Cidade Europeia do Desporto, entre nove cidades candidatas de toda a Europa. Esse trabalho prossegue, com resultados visíveis na abertura de novos espaços de desporto um pouco por todo o concelho, muitos deles de iniciativa privada, e com obras públicas em curso muito importantes, como a Academia de Ginástica Desportiva, a Ecovia de Guimarães, o novo Parque da Juventude, a construção de relvados sintéticos em várias freguesias, o projeto em elaboração da Academia de Artes Marciais e Desportos de Combate, o Centro Municipal de BTT, entre outros. Surgiram igualmente novas modalidades em Guimarães, como o râguebi, a patinagem e a ginástica artística, com clubes muito dinâmicos e já com um número de atletas impressionante. Costumo dizer que é muito fácil ser Vereador do Desporto em Guimarães. E isso devese à importância que a Câmara Municipal atribui ao desporto, à qualidade dos dirigentes desportivos que temos e à paixão dos vimaranenses pelo desporto.

 Que mais-valias trouxe o evento para o Concelho de Guimarães?
 Fundamentalmente uma melhor organização desportiva ao nível da relação entre a autarquia e os clubes, estabelecendo em regulamento os critérios objetivos para os apoios municipais. Uma perceção mais clara do nosso potencial e das áreas prioritárias de intervenção. Um despertar para a necessidade de criar uma oferta desportiva mais diversificada, incentivando à criação de novas modalidades.
 Uma forte aposta na construção de instalações desportivas municipais multidisciplinares e uma nova política de investimento na requalificação das instalações desportivas dos clubes, dotando-os das melhores condições para uma aposta séria e forte no desporto formativo e de base.

 Como podemos caracterizar a estratégia e política do desporto da Autarquia?
 Em Guimarães, e principalmente a partir do momento em que assumi este pelouro, estruturamos a nossa política de desenvolvimento desportivo como resposta a um estudo efetuado e que nos permitiu caraterizar com muito rigor a realidade desportiva local. Esse estudo permitiunos conhecer as motivações das pessoas para a prática desportiva, as razões justificativas da inatividade física, a escala e dimensão das instalações desportivas existentes em todo o concelho, em síntese, conhecer com detalhe a oferta e a procura desportiva local. Validado esse estudo, a nossa ação política centrou-se na concretização das aspirações das pessoas. Temos que ter noção que, em Guimarães, apenas 4 em cada 10 vimaranenses praticam desporto de forma regular. Como resultado disso, foi fundamental investir na promoção do gosto pela atividade física e pela prática do desporto, não só nas crianças e jovens, mas também na população adulta e idosa, hoje cada vez mais predisposta, por questões estéticas, de saúde ou de manutenção, a dedicar parte do seu tempo livre ao desporto e à atividade física. Daí o forte investimento na construção de parques de lazer, espalhados por todo o concelho, para responder aos que colocavam no topo da suas preferências desportivas a caminhada e a corrida; a construção de duas piscinas municipais para responder a uma grande maioria de vimaranenses que colocavam os desportos de água como a modalidade desportiva de eleição; a promoção de eventos e atividades desportivas de incentivo ao desporto parta todos, de que são exemplos os Jogos da Comunidade, a Liga Mini, o Festival Sénior, as Mini Olimpíadas, entre outros.

 Quais são as áreas mais deficitárias em termos desportivos, no concelho?
 Diria que, de uma forma geral, o desporto em Guimarães está bem servido e tem as condições indispensáveis para o trabalho de qualidade que o carateriza. No entanto, é sempre possível fazer mais e melhor. Temos de continuar a apostar na requalificação das instalações desportivas dos clubes e continuar a incentivar à criação de novas modalidades e novos clubes. Temos de estar atentos às necessidades formativas de técnicos e dirigentes, dotando-os das mais modernas ferramentas de conhecimento que lhes permitam desenvolver o seu trabalho com maior qualidade.
 E temos de continuar a investir, sempre e cada vez mais, na generalização e democratização da prática desportiva e nos incentivos à atividade física e a uma vida saudável, principalmente junto das crianças e jovens. Para além do trabalho já feito através das AEC’s, lançamos neste novo ano letivo um programa de natação para os alunos do 1º ciclo, do qual esperamos resultados muito positivos. Note-se que o investimento direto da autarquia no desporto, nos últimos sete anos, aproxima-se dos 28 milhões de euros, valor muito significativo e que confirma a importância que damos a este setor de atividade.

 Diria que, de uma forma geral, o desporto em Guimarães está bem servido e tem as condições indispensáveis para o trabalho de qualidade que o carateriza.

 Guimarães é uma cidade muito dinâmica nas mais diversas áreas e tem vindo a conhecer, nos anos mais recentes, grande desenvolvimento. Quais são as suas perspetivas da cidade para o futuro?
 Por força das funções que desempenho, não só recebo muita gente de fora, como tenho a oportunidade de viajar pela europa e pelo mundo, e não se imagina a imagem positiva que Guimarães tem junto das pessoas com quem contactamos. Guimarães é hoje referenciada, dentro e fora de portas, como uma cidade vibrante, diferente e ousada, que não se artificializou e que não utilizou a cópia fácil para se impor num mundo onde as cidades, mais do que os países, competem entre si.
 Definimos um caminho diferente e diferenciador, sustentado numa visão política que faz da determinação e da coerência a sua força motriz, acompanhado por uma comunidade de gente empreendedora e positiva, que nunca vira cara à luta, que agarra com paixão as causas da sua terra e que impele a governação autárquica para a conquista permanente de novos desafios e ambições. Eu acredito muito em Guimarães. E confio que as lideranças políticas, atuais e futuras, vão continuar a saber interpretar este espírito comunitário que nos une, diferencia e desafia permanentemente.

 Têm sido vários os projetos que a Câmara tem realizado em cooperação com a Universidade do Minho. Qual ou quais os que mais destaca pela sua visibilidade e impacto na população?
 São muitos, e muito importantes para Guimarães.
 A Câmara Municipal e a Universidade do Minho têm uma relação de grande proximidade e escala, envolvendo-se conjuntamente numa série de projetos de interesse mútuo relevante, sendo de destacar o Campus de Couros, um polo universitário fora dos muros do campus de Azurém, numa zona outrora degradada e deprimida, onde predominavam as fábricas de curtumes, entretanto abandonadas, e na qual já nasceram o Centro de Formação Pós- Graduada, a Universidade das Nações Unidas, o Instituto de Design, o Centro Ciência Viva e que, em breve, será ainda mais beneficiada com a recuperação do Teatro Jordão, onde se vão instalar os cursos superiores de teatro e artes performativas.
 Mas o apoio entusiástico da Universidade do Minho ao processo de candidatura de Guimarães a Capital Verde Europeia 2020 é igualmente de relevar, quer pela participação direta da reitoria e de muitos especialistas na estrutura de missão criada para o efeito, quer na liderança de alguns projetos e planos municipais que serão determinantes para o futuro sustentável que estamos a construir no âmbito do desígnio “Guimarães Mais Verde”.

 Como classifica a relação existente entre a autarquia e a Universidade do Minho?
 Uma relação de muita proximidade e cumplicidade, de franco e permanente diálogo, procurando estabelecer permanentemente pontes de relacionamento que visam sempre beneficiar a cidade e a academia. Se Guimarães tem uma história de sucesso, uma parte substancial deve-se à Universidade, que nos desafia constantemente a ousar novos caminhos, que se coloca ao nosso lado na defesa de projetos e investimentos que conferem uma nova dimensão à difusão da ciência e do conhecimento e que disponibiliza os seus melhores recursos em prol da construção de um território mais qualificado para enfrentar os grandes desafios que o futuro encerra para as cidades.

 Em forma de fecho o que gostaria de dizer aos munícipes e aos estudantes da UMinho?
 Aos estudantes da Universidade do Minho que é um prazer tê-los cá e que tudo fazemos para que, enquanto entre nós, se sintam como em sua casa.
 Muitos deles serão parte ativa do futuro risonho que desejamos para o nosso país, ou para a nossa cidade, e espero que todos levem memórias e experiências positivas e enriquecedoras desta fase do percurso tão especial das suas vidas.
 Aos vimaranenses, que continuem a acreditar que somos especiais, que vivemos num território diferente e diferenciado, e que a sua paixão por Guimarães, o seu apurado sentido crítico e a sua exigência permanente constituem um estímulo permanente para quem tem a responsabilidade de, em nome deles, governar esta cidade.

  Aos estudantes da Universidade do Minho que é um prazer tê-los cá e que tudo fazemos para que, enquanto entre nós, se sintam como em sua casa.

