[speaker 1]
Diz-me o teu nome por favor.

[speaker 2]
O meu nome é Sara Margarida Costa Coutinho, tenho 30 anos, sou estudante da Universidade do Minho e estou no meu primeiro ano de mestrado de ensino do primeiro ciclo de inglês.

[speaker 1]
Tens mais do que um curso feito na universidade do Minho?

[speaker 2]
Tenho dois. Primeiro entrei como transferência do Algarve, pois também estive noutra universidade, na licenciatura de Línguas Orientais, (era assim que se chamava na altura) e demorei 4 anos para realizar a mesma.
 Depois parei de estudar durante dois anos pois não conseguia conciliar o trabalho com os estudos. 
Entretanto decidi optar pela carreira de ensino tal como a minha mãe que também tinha estado na universidade do minho a dar aulas em línguas e literaturas europeias e candidatei-me outra vez como maior de 24 anos para LLE e entrei e fiz os 3 anos da universidade major inglês, minor alemão.

[speaker 1]
Já estudaste noutras universidades para além da universidade do minho e a universidade do algarve?

[speaker 2]
Não, para além da universidade do minho estudei na universidade do algarve. Entrei no curso “Design de comunicação”, mas, entretanto, abriu um curso logo nesse ano chamado “imagem animada”, de desenhos animados, que era de regime noturno e depois mudei para esse curso logo no primeiro semestre, mas eventualmente não terminei o curso.

[speaker 1]
Muito bem. O que achas da qualidade de ensino e as infraestruturas da Um? Achas que são superiores em relação a outras universidades, ou que são em geral semelhantes? Como te sentes em relação a este assunto?

[speaker 2]
Em termos de estruturas as que eu estive são as duas publicas, portanto diria que os danos do tempo, como vemos em certos cps da UM também se encontrava no algarve, com menos chuva claro, mas com outros problemas. O que eu sei sobre a UM e que os alunos de outros cps também falam, é que o orçamento não está bem dividido, pois os cps de medicina e ciências são mais recentes e parecem ter melhor manutenção. Tanto o cp1 como o cp2, mas principalmente o cp1 estão bastante degradados, sendo que esses são os principais cps das humanidades.

[speaker 1]
Mudando agora de tópico, quais foram os momentos mais significativos para ti enquanto estudante da um? Tens alguma memoria em específico?

[speaker 2]
Tive tanto memórias más, como por exemplo quando estava em Orientais sentia que o curso parecia que não seguia as mesmas regras que os outros, sendo que às vezes parecia que implementavam as regras que inventavam, misturando com regras da universidade, e nós como estudantes ingénuos seguíamos essas regras. Mas depois em LLE já me pareceu bastante equilibrado, como por exemplo tinha no Algarve, em que eram seguidas as regras normais. Claro que também tivemos professores que claramente estavam lá e notava-se que estavam cansados de ensinar, por exemplo como tu como minha ex colega sabes em literatura alemã tínhamos um professor que estava bastante cansado de ensinar. É curioso pois a minha orientadora do meu mestrado de agora teve aulas em LLE também teve aulas com esse mesmo professor e ela conta, e isto já foi há muitos anos atrás, as aulas que ele dava eram completamente diferentes das que ele dá agora, sendo que o nível de energia mudou significativamente. Mas também tivemos excelentes professores, como a professora Patrícia de linguística Inglesa, talvez por ser mais nova e estar com mais garra, mesmo que as disciplinas fossem difíceis ela conseguia de uma certa forma puxar-nos.
O nosso professor de Inglês do terceiro ano também era extremamente competente e foi dos últimos que eu me lembro de me ter ensinado coisas novas (o que é estranho numa universidade, pelo menos em línguas) e acho que foi isso que me marcou mais neste percurso académico.

[speaker 1]

Para além dos professores tens alguma pessoa, ou alguma amizade que te tenha marcado ao longo do teu percurso académico na um?

[speaker 2]
Amizades tenho várias pois ao longo do tempo vamos saltando de grupinho em grupinho a tentar perceber onde nos encaixamos e acabamos por ganhar várias amizades.

[speaker 1]
Então tu descreves o ambiente social da UM como algo positivo?

[speaker 2]
 Sim, pelo menos na minha experiência nunca assisti a bullying, mesmo que as pessoas não se deem completamente bem, nunca assisti ninguém a recursar a ajudar alguém porque simplesmente não gostava daquela pessoa, e sempre vi as pessoas a tentarem ser justas e transparentes nesse aspeto. Claro que pode haver exceções noutros cursos, em que os alunos possam ser mais competitivos, mas essa não foi a minha experiência.

[speaker 1]
Muito bem. Abordando agora outro tópico: A tua mãe, tendo sido professora na UM, achas que ela mudou ou marcou de alguma forma a tua experiencia académica?

[speaker 2]
Desde pequena que conheço aquela universidade, pois enquanto ela dava aulas na um ela levava-me sempre para lá quando não me podia deixar em casa e conheci certos professores que ainda estão a dar aulas agora e por isso a universidade nunca foi estranha para mim, era simplesmente um procedimento natural em que acabava o liceu e ia para a universidade. Mas de facto ela influenciou-me, sendo que ela levou-me a perceber que eu estava a ser casmurra ao não queria ser professora só para não ser igual aos meus pais, ou para não seguir as mesmas pegadas que ela. Depois de ter feito o meu próprio caminho percebi que ela tem razão, que filho de peixe sabe nadar, e acabei por seguir as mesmas pegadas que ela.

[speaker 1]
Como é que achas que as tuas experiências na UM irão moldar as tuas escolhas futuras, ou a tua carreira profissional?

[speaker 2]
Neste momento, ao estar neste mestrado e já ter escolhido algo específico tenho acesso a várias escolas de Braga, e mesmo assim a minha orientadora fez questão de encontrar escolas para pessoas que estivessem mais longe. Acho que nesse aspeto, o facto do curso ser antigo permite ter bastantes contactos e nesse aspeto está a ser extremamente valioso. O facto de termos teoria durante um ano, a aprender o que um professor faz, realmente ir a uma escola, estar com os professores ou diretores da escola e vermos com os nossos próprios olhos e para mim ao entrar naquela escola e a ver e a sentir o amor reciproco dos alunos finalmente senti que estava na minha praia e que acertei na minha escolha, e sinto que veio naturalmente. Claro que ainda não estou a dar aulas mas daqui a um mês já devo estar eu mesma a dar aulas e sim, acho que sem duvida está me a preparar extremamente bem para aquilo que vai ser o meu futuro.

[speaker 1]
Em retrospetiva, como é que vês o papel da UM, na formação e desenvolvimento da tua pessoa?

[speaker 2]
É uma junção, sendo que eu senti que mudei muito depois do meu primeiro curso, talvez por certos professores, mas talvez por uma professora em particular que era muito meticulosa que sempre nos incentivou a planear as coisas reforçando sempre a importância do planeamento e depois de ouvir aquilo tantas vezes começas a interiorizar isso, o que me ajudou bastante e a partir daí senti uma mudança, que me levou a planear as coisas, a tentar sempre chegar a horas de forma a não me sentir stressada depois, o que me ajudou imenso a ter as coisas planeadas sendo que sou uma pessoa bastante nervosa. Em relação ao curso de LLE ao encontrar professores exemplares que eu consigo sentir que conseguiria trazer algo parecido, como é o caso principalmente da professora Idalete que era espetacular na parte da calma que ela conseguia ter, que é uma parte que eu gostava de trabalhar e acho que ela também nos deu um bocado dessas “vibes”. Depois a professora Patrícia, tal como é uma pessoa extremamente positiva e alegre também me moldou de forma a eu pensar “quando for professora quero ser como ela” ou como diz a expressão “quando for grande quero ser como ela”.

