
A: Então, para começar primeiro tenho que em vídeo perguntar se autorizas que eu filme.
J: Podes.

A: E para começar, queria que falasses um bocadinho sobre ti, como é que foste parar à Universidade de Minho, um pouco por aí.
J: A escolha da Universidade do Minho foi natural porque era a universidade da minha cidade e tinha as áreas que eu pretendia. 
Por isso foi uma escolha natural, depois do secundário concluído. Eu julgo que concorri a mais universidades mas sempre com ambição 
de ficar na Universidade do Minho.

A: Qual é que era o curso? 
J: Engenharia metalomecânica. 

A: Então era o que [querias]? 
J: Sim, eram as engenharias. Podia não ser necessariamente a engenharia metalomecânica, mas sabia que seria uma engenharia. Por isso, por isso na altura
não tinha uma definição ainda muito clara sobre a especialidade, mas sim engenharia, sim.

A: Rntretanto, depois surgiu a ideia de criar a Tuna. Como é que isso tudo aconteceu? 
J: Um acaso. Foi um acaso. Eu comecei a me integrar na vida normal de um estudante. Depois, um dos meus colegas de curso vivia numa casa
com um conjunto de estudantes mais antigos. Estavam todos ligados ao grupo de música popular da Universidade do Minho, de maneira que foi o
núcleo de onde saiu a Tuna. E eu depois tinha alguns contactos com essas pessoas porque eu fazia alguns trabalhos de grupo com esse meu colega. 
Portanto, eu fui conhecendo as pessoas mas não tinha assim nenhum contacto muito aprofundado com eles. Até porque um deles era
uns dos veteranos do meu curso. Mas, curiosamente, essa pessoa que pertencia ao grupo de música popular não foi fundador da Tuna. 
E depois, já não me recordo muito bem como é que eu fui parar a essa reunião, mas sei que houve uma reunião em que esse colega Miguel, 
que era esse meu colega que morava com esses membros mais antigos do grupo de música popular, levou para essa reunião quase praticamente
aquele grupo que fazia os trabalhos com ele. Portanto, fomos quatro ou cinco para essa reunião, e foi nessa reunião em que se colocou a questão de que se nós queríamos ou não queríamos integrar
o núcleo que ia começar a ensaiar para fundar a Tuna. E eu como conhecia as tunas espanholas dos programas da televisão espanhola, achei
a ideia interessante e entrei no barco dessa forma. Foi assim, foi um acaso porque se eu não tivesse conhecido o Miguel e se o
Miguel não me tivesse convidado para essa reunião, eu nunca teria entrado na Tuna. 

A: Então não foi difícil começar, juntaram-se na reunião e... 
J: Não, não.
Houve a pré-reunião porque depois ao entrar dentro do grupo é que fui sabendo da evolução das coisas.
Mas aquilo que se calhar é importante contextualizar é que hoje nós olhamos para trás e conseguimos perceber melhor 
o nosso posicionamento no tempo e no espaço porque entretanto envelhecemos, ganhamos mais consciência de nós próprios 
e também do momento em que estivemos. E, de facto isto foi em finais de 89. Sim, finais de 89.
E isto não surge por acaso, ou seja, no final dos anos 80, início dos anos 90, a universidade estava num grande processo de 
transformação. Estava a deixar de ser uma pequena universidade local para ser uma universidade que se estava a afirmar com uma identidade própria.
Porque das novas universidades era a que estava a ganhar mais tração e estava a captar mais alunos, até porque estava numa região que 
tinha mais pessoas a candidatar-se. Lá está, era na altura Braga era a cidade mais jovem da Europa, por isso toda esta região do Minho
tinha muita gente a entrar para a universidade e procurava a universidade mais próxima. Por isso, das universidades novas, era a que
estava a crescer mais e também porque havia um grande dinamismo da universidade. A equipa reitoral da altura soube acompanhar esse dinamismo.
E com esse crescimento começou a criar massa crítica para que as coisas surgissem. Isto era a parte institucional. 
Do lado dos estudantes,  isto também começou a haver, eu não sei se foi uma questão de consciencialização ou se foi uma questão de reação, 
acho que se calhar foi mais a segunda. Começámos na altura, a romper com aquilo que era, eu não vou dizer que eram as tradições, 
mas estávamos a criar uma marca e uma identidade própria. Por isso, foi uma altura em que se começou a celebrar o Enterro da gata e não a Queima das Fitas,
foi na altura em que se fez a escolha por um traje novo e tudo isso começou a criar uma identidade própria e a tuna também nasce no meio disso tudo. 
Começa a haver massa crítica, o grupo de música popular já mais uns seis anos de percurso e
cobria uma parte cultural que era assente na música popular, mas as pessoas também tinham este imaginário das tunas e as tunas que 
também estavam a surgir a nível nacional e como havia muito poucas chegaram a convidar o de música popular para se disfarçar de tuna.
E eles tinham ido uma ou duas vezes disfarçados de tuna e começaram a achar que fazia sentido que para não perder a identidade 
do grupo de música popular, que também surgisse uma tuna. E foi isso que aconteceu, o grupo de música popular que era um grupo misto
que tinha o seu campo de atuação e esse grupo começou a criar ao lado a tuna universitária. 
E foi neste contexto de algum dinamismo cultural da parte dos alunos e de um forte crescimento da universidade. 
 
A:Então, foi a partir do grupo de música popular que já existia. Quando é que foi fundado?
J: Em 1984, 1983... 

A: Então, foi a partir desse grupo que surge a tuna.
J: Sim. Metade dos fundadores... menos um bocadinho. Quando a tuna se estreou, metade da tuna já pertencia ao grupo de música popular.
Porque, entretanto, havia pessoas que tinham entrado para a tuna mas que começaram a ensaiar também com o grupo de música popular e,
então metade da tuna pertencia simultaneamente ao grupo de música popular. E grande parte dos espetáculos, quando saíamos
para fora de Braga, normalmente iam os dois grupos. Eu antes da tuna começar a estrear, comecei a acompanhar o grupo de música popular 
quase como um roadie. Ia ajudar o grupo a transportar instrumentos e a montar a parte logística do palco. Começou a ser também o meu grupo da 
universidade, o meu grupo de amigos e ás vezes ao fim de semana, se eles tinham um espetáculo, eu ia com eles.

A: Acontecia muitas vezes terem espetáculos? 
J: Sim. 

A: Muitos? 
Sim. No primeiro ano da tuna, foi muito intenso.

A: Quanto tempo é que estiveste na tuna? 
J: Como ativo, não sei fazer essa fronteira. Porque, na verdade, as pessoas dizem que as pessoas não saem da tuna. 
E isso vai-se mantendo dessa forma. É mentira... mas nós não saímos da tuna de um sentido espiritual. 
Mas deixámos de estar ativos e juntámo-nos com eles para um jantar anual, que procuro ir todos os anos.
E depois, no festival da tuna, procuro estar sempre presente. Mas raramente consigo. Às vezes se houver assim uma movimentação para... 
que é difícil, muito difícil para irmos a algum lado. Mas depois a vida também torna isso muito difícil. 
Até porque as pessoas têm outras responsabilidades.
Eu julgo que a última vez que saí com a tuna foi em 2003. Por isso, há 20 anos. Há 20 anos.
Mas agora se me perguntassem assim se eu saí da tuna nessa altura? Não saí porque, de facto, as pessoas dizem que não se sai. 
Mas acho que foi a última vez que eu estive com a tuna a sério, foi em 2003.

A: Então, do tempo em que estiveste mesmo ativo na tuna, quais foram os momentos mais marcantes para ti? 
J: Se eu olhar para trás, normalmente as pessoas falam das viagens. Mas isso nem sei se isso é mesmo assim. 
Porque, às vezes, há pequenas coisas que não têm importância.
Mas depois, individalmente têm importância. 
Mas, às vezes, há um... há bocado disse mal, porque há um momento em que nós procuramos, podendo ir, que é ir a casamentos dos tunos.
Ou seja, há uma tradição da tuna de irmos nos casamentos, de ir à serenata à noiva, e ir ao casamento.
E às vezes eu depois de 2003, eu já fui a serenatas e a casamentos. Agora é mais difícil de ir, mas durante algum tempo sempre que pude ia. 
E esses são momentos em que, se for de pessoas mais próximas de mim, esses têm naturalmente algum significado. 
Depois, felizmente, só tivemos dois funerais. Isso também aconteceu neste período todo. 
Esses também são naturalmente alguns momentos também que nos marcam de outra forma. 

Mas, daquilo que eu posso dizer que eu gostei mais de fazer, foram duas viagens.
A primeira viagem, logo na primeira grande viagem, que foi em 90, em que nós fomos até à altura ainda era Leninegrado, hoje São Petersburgo, que 
fomos cerca de 19 dias, 53 pessoas num autocarro, com o grupo de música popular incluído. Fomos de Braga até Leninegrado pelo Báltico
pela Suécia, Finlândia até Leninegrado e depois regressámos por baixo, pela Polónia, Alemanha, Checováquia...isso foi uma viagem que foi muito marcante,
porque nós fomos, é que foi em 90, o muro de Berlim tinha caído em 89, quase que ninguém conhecia o que estava por detrás da cortina de ferro. 
E fomos assim um bocado à aventura com alguns sustos pelo caminho. Hoje rimo-nos um bocadinho, mas na altura se calhar foi à base da inconsciência.
E fomos num autocarro de dois andares que alugámos à Caima, e fomos assim o grupo de música popular, a tuna e um grupo de fados. 
E fomos de Braga a Leninegrado, quase sem dormir, porque nós não tínhamos, para poupar dinheiro, dormimos no autocarro. 
E por isso foi assim, uma coisa muito... Foi uma espécie de interrail feito por estrada, um bocado assim, um bocado forçado.

E depois, a outra viagem, juntava... Como tenho dificuldade em escolher outro, se calhar juntava mais... 
Juntava uma outra viagem que fizemos ao Peru, que foi a viagem, no fundo, de despedida do grupo inicial da turna. 
Quando os... que já não foram todos os fundadores, mas ainda houve ali o grupo mais forte de fundadores que ainda foi. 
Foi uma viagem bastante... bastante marcante por isso.

Depois, uma viagem ao Brasil, para conhecer o Brasil. E depois, a última viagem que eu fiz, que foi essa de 2003, que foi a Cuba. 
Que eu já fiz numa fase em que já não estava muito ativo.
Já estava assim, um bocado... foi quase um... Eu tive que fazer... foi um esforço grande, porque já estava para conciliar as minhas obrigações 
profissionais com as obrigações que a tuna me impôs de ir a espetáculos para ganhar dinheiro para financiar a viagem. 
E eu cheguei a... sei lá, cheguei a chegar a Braga às cinco da manhã e estava a trabalhar no dia seguinte porque... e pensava assim, 
porque é que eu estou a fazer isto?
Mas, porque eu tinha pedido para pagar a viagem, para me deixarem ir pagar a viagem, mas disseram que não, que se eu quisesse ir tinha que ser
como um outro qualquer.
E, portanto, isso já foi um bocado abusar no limite, porque eu já estava numa fase em que era difícil conciliar pertencer à tuna com o resto. 
Portanto, isso foi a última viagem, foi a viagem da despedida,  já tinha consciência, quando fui já tinha consciência que era a minha última viagem e foi 
especial nesse sentido também. Depois, e a viagem em si também foi interessante, mas é diferente porque eu acho que nessa viagem era o único 
fundador já.  O que a tuna tem de bom também é isso, ou seja, é que nós vamos recebendo pessoas novas, das novas gerações, e depois ali somos
todos iguais. Teoricamente, depois há sempre.... é diferente porque há coisas em que... os papéis que cada um representa acabam por ser diferentes.

A: Qual é que era o teu papel na tuna? 
J: Foi resultado de ser fundador, porque na altura, naquele grupo que se juntou no anfiteatro da Dom Pedro V, que hoje faz parte das 
instalações da ARCO, na altura era uma sala de aulas que a tuna usava para ensaiar. O que se pretendia era 
encontrar um grupo que fosse suficiente para iniciar a tuna. Por isso não foi uma seleção musical, foi mas é tipo estás interessado, estás dentro.
E depois vamos tentar aproveitar o melhor de cada uma das pessoas que entram. E eu entrei, e tinha o projeto de aprender a tocar cavaquinho
e decidi ser esse o meu papel na tuna. Entretanto, o tuno que ia ficar com a bandeira saiu, casou-se, e começou a ter menos tempo para aquilo, 
então pediram para ser eu a ficar com o porta-estandarte.
E eu fui fazendo esse percurso na turma, até que depois, passados uns sete anos, ou menos, talvez, passei esse papel a outra pessoa, 
porque é muito físico, e por isso são daqueles papéis que têm algum desgaste rápido, porque é físico, 
quando as pessoas vão perdendo... vão engordando. E deixam de ter o mesmo desempenho.
E passei isso, e fui mantendo, digamos, na tuna na parte de coro, e sempre tive uma componente muito da organização da tuna, 
eu era responsável pelo FITU, que é o Festival Internacional de Tunas.

A: Quando é que foi fundado? 
J: O primeiro FITU que nós organizámos, organizámos para celebrar o primeiro aniversário da tuna, por isso nós iniciámos em 90, 
o primeiro FITU é de 91. 

A: Foi logo no ano a seguir então.
J: Sim, foi o... Nós fizemos um percurso muito rápido, porque a tuna quando surgiu, surgiu já com um grupo muito grande de pessoas que 
estavam habituadas a tocar em palco. E por isso nós facilmente demos um salto, e depois também não haviam assim tantas tunas em Portugal.
Na altura, no Porto havia a Turma Universitária, havia a Tuna da Engenharia, depois em Coimbra havia a Estudantina, 
em Lisboa havia uma Tuna Mista da Universidade Internacional, que depois deu origem à Estudantina em Lisboa, depois havia uma Tuna em Évora,
que nós chegámos convidar para o festival, tinha existido uma Tuna em Vila Real que estava praticamente extinta, 
e acho que chegou a haver qualquer coisa em Faro, no Algarve. Depois, nos anos seguintes, já se estavam a formar mais.
Na Universidade do Minho, praticamente no ano a seguir à nossa estreia começou, a Azeituna começou a ensaiar, mas depois... 
aquilo foi um processo mais lento, eles só estrearam penso que dois anos depois, no Porto começaram a surgir muitas mais tunas, 
e, por todo o lado, em Lisboa foi onde surgiu mais tunas também.

E agora perdi um bocadinho na resposta. 

A: Era sobre o FITU. 
J: Ah, o FITU. 
Depois nós começámos a... como havia aqui alguma curiosidade sobre as turmas, e por outro nós também começámos a receber convites 
para ir a festivais, em Portugal e em Espanha principalmente, e começámos também a querer fazer o nosso festival. 
Até para começar a mostrar coisas diferentes, e Braga na altura não tinha assim muita oferta. Foi um caminho quase que natural.
Na altura foi difícil, porque... hoje têm outras dificuldades, hoje eles se calhar têm mais meios mas se calhar mais concorrência. 
Nós, a inexperiência era muito grande, mas por outro lado havia, como não havia tanta oferta cultural, foi fácil montar o festival, 
porque havia mais apetência para nos apoiar. E o festival começou a correr muito bem, e ainda hoje se mantém.
É das coisas que se calhar mais me orgulho na tuna é esta, porque eu olho para o festival e penso eu estive no início disto. 
E se calhar à bocado erradamente, não falei disso como uma das coisas que mais me orgulho, mas se calhar possivelmente
é uma das coisas que mais me orgulho, porque eu sei quais foi as dificuldades, inclusive de alugar a sala, que não nos queriam alugar a sala 
porque achavam que nós íamos destruir a sala toda, queriam que nós fizéssemos um seguro enorme, que ninguém fazia, 
e depois aquilo resolveu-se, porque algum familiar de  alguém tinha uma companhia seguros, e aquilo resolveu-se quase num faz de conta, 
mas depois as pessoas perceberam que nós não éramos nenhum, que não destruíamos as coisas, que fazíamos as coisas com muito juízo, 
aliás no theatro de circo, os funcionários depois até diziam que nós éramos o grupo mais organizado com que eles trabalhavam, 
mas mesmo assim fizemos algumas asneiras, que nós na altura chegámos a meter no theatro de circo, não descontou na bilheteira, 
acho que nós chegámos a meter 1.700, 1.800 pessoas dentro do theatro de circo, antes das obras. Hoje o teatro de circo não leva mais de 900 
pessoas, na altura levava 1.200 pessoas, mas aquilo estava tão cheio que havia pessoas que não entravam na sala, ficavam cá fora 
mas na verdade nem queriam entrar na sala, porque as tunas antes de entrar para o palco ficavam no átrio a tocar e as pessoas não queriam ver
as tunas no palco, queriam ver as tunas no átrio. E havia pessoas que preferiam ir ao festival, mas era para ficar no àtrio a ver as desgarradas
de tunas. E nós tínhamos que estar sempre a fechar a porta para a sala, para o som não entrar na sala, porque era às vezes, havia mais barulho
a entrar na sala do que dentro da sala. Nesse ano, nós estávamos a gravar o festival e a aparelhagem com a condensação deixou de funcionar,
porque estava tanto calor e uma humidade tão forte que aquilo deixou de funcionar. Depois, chamaram-nos à atenção de que aquilo era, do ponto de vista 
da proteção civil, aquilo era uma coisa impensável, porque se houvesse qualquer coisa, ninguém saía do theatro circo. 
Nós tivemos que passar a ter mais cuidado com a bilheteira. 

A: Isto foi no primeiro? 
J: Não, deve ter sido em 84... Não, em 94, 95.

A: Numa das primeiras edições.
J: Sim, sim numa das primeiras edições.

A: Trouxeste umas notícias? 
J: Não, isto foi uma exposição em que eu fui o responsável para celebrar os 25 anos da tuna.
Nós fizemos uma exposição na Reitoria e depois teve uma itinerância, esteve em Monção, na Casa da Universidade do Minho em Monção, depois esteve nos dois campus,
e esteve em outros sítios, porque na Reitoria foi a mais completa, tinham oito painéis divididos por temas e tinha uma série de adereços da tuna,
tinha os cartazes dos festivais, depois recordações individuais, porque nós somos, de certa forma, somos coletores de muita coisa, por isso cada um trazia uma coisa,
de uma viagem e tal. 
Nós pedímos aos tunos que fossem, que fizéssem uma seleção destes pequenos artigos que cada um tem. Eu tenho o fardamento militar da União Soviética, há pessoas que têm...
Da União Soviética tenho muitas recordações, tenho uma pedra que tirei do muro de Berlim que também estava na exposição. 
Outras pessoas tinham outro tipo de artigos, relógios, souvenirs de diversos sítios. Tínhamos, inclusive, um carro de... 
daqueles carros do monte da Madeira, não me perguntem como é que veio, mas algures penso que havia uma casa da madeira na Universidade do Minho,
e, certa altura, tiveram um carrinho, um desses carros, que não sabiam depois como aquilo chegou à tuna não sei como mas ele estava lá. 
E aquilo era um carrinho que depois era usado, pusémos umas rodinhas e era usado para os passa-cais, para levar o contrabaixo a tocar. 
E estava lá, também, na exposição. Tinha mais outros artigos. Tinha os instrumentos que a tuna toca, com particularidade, com relevância para a braguesa, 
que foi uma das coisas que nós, desde o início, estimulámos porque um dos prémios do festival, desde a primeira edição, foi sempre uma braguesa.
Nós damos sempre um troféu e damos sempre uma braguesa à tuna vencedora na edição. Isto desde 1991. 
E, por isso, nós diríamos na altura, a exposição é uma contextualização da fundação. Depois, a explicação do traje, da simbologia da nossa 
imagem. Depois, tínhamos um painel, que hoje está muito desatualizado, porque eram todas as pessoas que pertenceram à tuna.
Nós dividimos isto por chamamos gerações, mas isto são datas de entrada na tuna. Depois, os festivais em que nós participámos e os prémios que recebemos.

A: Foram muitos?
J: Sim, foram alguns. No início, e hoje mesmo, ainda há pouco tempo, eu vou acompanhando as notícias da tuna e a tuna vai ganhando sempre
alguns prémios, curiosamente mantem essa tradição.
Depois, as viagens, esta tinha um mapa mundo e hoje já há mais, isto foi dos 25 anos, hoje já estamos quase aos 35, a mancha vermelha já se espalhou.
Embora a tuna tenha regressado a alguns dos sítios que nós já fomos, porque são pessoas diferentes, depois do festival, do FITU, e depois 
algumas tradições próprias da tuna, porque a tuna tem o hábito de fazer um retiro anual, pelo menos um. Aliás, antes da fundação já o fez no Gerês, 
é por isso que uma das músicas da tuna se chama Gerês Tónico, porque a tuna, de alguma forma, tem essa ligação ao Gerês. 
E depois, dentro do Gerês, ou dentro do Parque Nacional da Peneda do Gerês, nós já fomos para muitos sitios desde Montalegre, até... até... 
até à Peneda, por isso que já andámos... já percorremos vários sítios.
Isto daqueles que eu conheço, porque agora já não sei para onde é que eles vão. De vez em quando recebo um e-mail porque eu 
estou nessa lista, mas já leio pouco. Já não consigo acompanhar, já não... já não... já só vou a essa lista praticamente na altura do FITU 
e na altura do... porque é agora em abril... e na altura do... de outubro, que é na altura em que estamos a combinar o jantar.
Porque, de resto, já não... já não leio os e-mails, porque não consigo acompanhar, já não consigo acompanhar. 
Por isso que nós temos essa tradição de fazer esses retiros. E, depois, há uma coisa que nós chamamos o VITAR, que é um acrónimo brincalhão,
porque é o Very Important Tuno a rigor.

E é uma coisa que... eu acho que estive no primeiro jantar destes, que foi... começou por uma coisa muito pequena, quase de um subgrupo dentro da tuna, 
em que nós, na altura, vestíamos um fato e íamos jantar a uma tasca. Escolhíamos uma tasca qualquer, tipo assim, então íamos comer assim, 
íamos para uma tasca que alguém conhecesse, e íamos assim todos vestidos. Porque na altura nós ainda éramos relativamente novos, e vestir o fato era algo que
que era diferente.
Então, fazíamos um jantar e em vez de ser um jantar normal, vestíamos um fato, a melhor roupinha que tínhamos em casa e íamos jantar à tasca mais tasca que havia.
E depois isso começou, até nem era uma tradição que era de tunos, não era da tuna, mas depois fez-se transformar numa tradição da toona. E hoje o VITAR é um local de encontro das gerações.

Por isso, mantém-se, digamos, o código do... do vestuário, embora cada vez menos... menos rigoroso. 
Agora já vestir o fato, se é uma coisa que nos incomoda. Então, por isso, hoje quem veste o farto, são os mais novos, os mais velhos, 
são um bocado mais abandalhados.
E, depois, os casamentos dos tunos. Há uma ligação que nós... que nós encontramos no meio do caminho, que foi a tuna do Liceu de Sá de Miranda, 
que foi uma tuna que existiu nos anos 30, 40, no Sá de Miranda. É... E é que... E, assim, numa altura, um dos membros dessa tuna veio ter à tunna com músicas, quer dizer, 
que tocavam na tuna, com pautas e passou-nos, digamos, esse testemunho.

E, por coincidência, essa pessoa, que era o maia-estudante do Maia, era avô de uma pessoa que pertencia ao grupo da ARCO. 
Ou melhor, a Cristina entrou para a ARCO depois do nosso contato com ela. E, depois, também a explicação dos registos da tuna, hoje, 
hoje há mais, e sei que eles estão a gravar um CD neste momento.

E, depois, a explicação da nossa integração na ARCO. Nós, quando começámos, não existia a ARCO. Nós, depois, na viagem, os grupos que... 
Na viagem na União Soviética, os grupos que foram que existiam individualmente, embora com pessoas comuns, perceberam que precisavam de uma 
estrutura que lhes desse suporte.
Então, foi daí que surgiu a ARCO, porque foi a forma de nós termos uma figura jurídica que nos permitisse ter um NIF, que permitisse passar 
faturas para as pessoas que quisessem. Era uma altura em que as pessoas nos pagavam e não pediam recibos.

Mas, depois, passaram a pedir recibos e nós tínhamos que ter essa capacidade de o fazer, e então precisámos, e para depois para concorrer aos 
apoios e para a própria Universidade nos apoiar diretamente. E a ARCO surgiu dessa forma. 

Depois tinha a última parte.
É onde temos as nossas fotografias que nós fomos selecionando no nosso percurso. Na altura, dos 25 anos, hoje seriam completamente diferentes. 
Algumas delas podiam se repetir, mas quem fizesse uma nova exposição com este tema faria reflexões diferentes.

Porque isto, digamos, foi uma seleção de um núcleo que fez a exposição que teve a preocupação de ser transversal, mas tem também sempre uma 
parte de opção pessoal. Temos aqui, nestas fotografias que, assim de repente, algumas reconheço nds momentos. 
Outras teria que pensar um bocadinho pela memória para me recordar onde é que elas foram feitas.

Mas são pessoas que nos marcaram, são alguns dos turnos honorários. E depois outras pessoas, também ia dizer o motorista Fernandes, mas ele entretanto já
é turno honorário também.

Isto era, digamos, o núcleo dos painéis. Ao lado dos painéis havia um tipo de artigos. Mas como suporte, foi aquilo que eu achei que seria 
interessante, como suporte.

A: E agora, para terminar, qual era a tua música quando atuavas no turno? 
J: É difícil. É difícil escolher uma. É difícil escolher uma para ser, assim, politicamente... Não, o nosso hino, que é o Gerês Tónico, 
por não ser a música mais linda que nós temos, mas é aquela que acompanha os momentos mais especiais da tuna.
É uma música que me tocaram quando eu casei, à saída da igreja. Quando há alguma passagem a tuno, essa é a música que a tuna toca. 
Essa é aquela que tem mais carga simbólica.
Depois há outras em que eu posso ter acompanhado o nascimento dela, e hoje dizem mais alguma coisa. Mas, para escolher uma música, 
se tivesse que escolher uma música, eu escolho essa. Que não nasceu como hino da tuna, foi-se afirmado como hino da tuna.

A: Não é originalmente? 
J: Não, não. Acho que é uma música que hoje precisa de alguém que a turma o ensaia. As pessoas tocam, aprendem a tocar, aprendem-na a tocar mas
acho que já não há nenhum ensaio onde a tuna se dedica a ensaiar essa música, porque todos os membros da tunas têm que a cantar ou a tocar. 
Faz parte das experiências da tuna. 

A: Muito obrigada pela entrevista, foi muito interessante.
J: De nada.
