Então, para começar, como é que tenho que, em vídeo, perguntar se autorizas que eu filme? E para começar, queria que falasse um bocadinho sobre ti, como é que foste para a Universidade de Minho, um pouco por aí.

A escolha da Universidade de Minho foi natural, porque era a universidade da minha cidade, e tinha as áreas que eu obtenia. Por isso fui na escolha natural, e só fui depois de secundário que concluí. Concorria mais universidades, mas sempre com a missão de ficar na Universidade de Minho.

Qual é que era o recurso? Engenharia metal-mecânica. Então era o quê? Sim, era uma das engenharias. Podia não ser necessariamente a engenharia metal-mecânica, mas sabia que seria uma engenharia.

Na altura não tinha uma definição ainda muito clara sobre a especialidade, mas tinha engenharia, sim. Então, entretanto, depois surgiu a ideia de criar a Tuna. Como é que isso tudo aconteceu? Um acaso.

Foi um acaso. Eu comecei a me integrar na vida normal de um estudante. Depois, um dos meus colegas de curso vivia numa casa com um conjunto de estudantes mais antigos.

Estavam todos ligados ao grupo de música popular da Universidade de Minho, que foi o múltiplo de onde saiu a Tuna. E eu depois tinha alguns contactos com essas pessoas, porque eu fazia alguns trabalhos de grupo com esse meu pai. E eu fui conhecendo as pessoas, mas não tinha assim nenhum contacto muito profundo com elas.

Àquela época, alguns deles eram ligados a um dos veteranos do meu curso. Mas, curiosamente, essa pessoa que pertencia ao grupo de música popular não foi o fundador da Tuna. E depois, já não me recordo muito bem, como é que eu fui parar essa reunião, mas sei que houve uma reunião em que Miguel, que era esse meu colega que morava com esses membros mais antigos do grupo de música popular, levou para essa reunião quase praticamente aquele grupo que fazia os trabalhos com ele.

Antes fomos quatro ou cinco para essa reunião. E foi nessa reunião em que se colocou a questão de se nós queríamos ou não queríamos integrar, temos o núcleo que ia começar a ensaiar a fundar a Tuna. Eu conhecia as turmas espanholas, os programas da Revisão Espanhola.

Achei ali interessante e comecei a entrar no barco dessa forma. Foi um acaso, porque se eu não tivesse conhecido Miguel e se o Miguel não a tivesse convidado para essa reunião, eu nunca teria entrado na Tuna. Então não foi difícil começar? Juntaram-se na reunião e... Não, não.

Depois soube mais, digamos, sobre a pré-reunião, porque depois já até dentro do grupo foi sabendo a relação das coisas. Aquilo que se calhar é importante, se calhar contextualizar, é que hoje nós olhamos para trás e conseguimos perceber melhor, vemos nosso posicionamento no tempo e no espaço e, portanto, envelhecemos, ganhamos mais consciência de nós próprios e também do momento em que estivemos. E, de facto, isto foi em finais de 89.

E isto não surge por acaso. No final, nos anos 80, enfim, no início dos anos 90, a universidade estava num grande processo de transformação. Estava a deixar de ser uma pequena universidade local para ser uma universidade que estava a afirmar uma identidade própria.

Porque das novas universidades, estava a ganhar mais tração, estava a captar mais alunos, até porque estava numa região que tinha mais pessoas a quem adaptar-se. Na altura, Praga era a cidade mais jovem da Europa, por isso, quando deixei de ser um domínio, tinha muita gente para a universidade e procurava a universidade mais próxima. Por isso, uma das novas universidades era a que estava a crescer mais e também porque havia um grande dinamismo da universidade, a equipa virtual, na altura, sobre acompanhar esse dinamismo.

E, com esse crescimento, começou a criar massa crítica para que as coisas surgissem. Isto era a parte institucional. Do lado dos estudantes, isto também começou a haver, eu não sei se foi uma questão de consciencialização ou se foi uma questão de reação, acho que foi mais da segunda.

E começámos, na altura, a reluper com aquilo que era, digamos, eu não vou dizer que eram umas tradições, mas estávamos a criar uma marca, uma cultura de marca e uma dignidade própria. Foi na altura em que se começou a acelerar o interro da gata e não as rimas das fitas, foi na altura em que se fez a escolha por um traje novo e tudo isso começou a criar uma identidade própria e, adicionalmente, nasce o meio disto tudo. Começa a haver massa crítica, começa o grupo de música a pular.

Eu já tinha mais ou menos seis anos de percurso e, digamos, cobria uma parte do que era aceito na música popular, mas as pessoas também tinham acesso mais imaginário às coisas e às tunas que também estavam por si só a surgir a nível nacional e, como havia de poucas, chegavam a convidar a música a pular para se disfarçar de tuna. E elas tinham ido muitas vezes disfarçadas de tuna e, então, começaram a achar que, se calhar, fazia sentido que, para não perder a identidade do grupo de música popular, também surgisse uma tuna. E foi isso que aconteceu.

O grupo de música popular era um grupo misto, que tinha o seu campo de atuação e esse grupo começou a criar ao lado a tuna universitária. E foi neste contexto em que, digamos, deu-lhe algum dinamismo cultural da parte de todos dentro de um forme de crescimento da universidade. Então, foi a partir do grupo de música popular que já existia... Quando é que foi fundado, mais ou menos? Em 1984, 1983... Então, foi a partir desse grupo que surge a tuna.

Metade dos fundadores... Menos um bocadinho. Menos um bocado dos fundadores da tuna. Mas, quando a tuna se estreou, metade da tuna já pertencia ao grupo de música popular.

Porque, entretanto, havia pessoas que tinham entrado para a tuna mas que começaram a ensaiar também com o grupo de música popular e, então, fazia, digamos, a metade da tuna pertencia simultaneamente ao grupo de música popular. E, praticamente, em grande parte dos espetáculos, quando saíamos para fora de Braga, normalmente iam os dois grupos. Eu, antes da tuna começar a estrear, comecei a acompanhar o grupo de música popular quase como um roadie.

Eu ajudava o grupo a transportar instrumentos e a montar a parte logística do palco e tal. Porque eles começaram... Começou a ser também o meu grupo da universidade, o grupo da minha. E, ao fim de semana, se houvesse um espetáculo, eu ia com eles.

Aconteciam muitas vezes os espetáculos? Sim. Muitos? Sim. No primeiro ano da tuna, foi muito intenso.

Quanto tempo é que estiveste na tuna? Como ativo, não sei fazer essa fronteira. Porque, na verdade, as pessoas dizem que as pessoas não saem da tuna. E se faz-se para um tempo dessa forma, é mentira.

Não é verdade. Mas nós não saímos da tuna de um sentido espiritual. Mas deixámos de estar ativos e juntámos-nos com eles para um jantar anual, que ocorre todos os anos.

E depois, no festival da tuna, procuro estar sempre presente. Mas raramente consigo. Às vezes, se houver uma movimentação para o grupo, que é difícil, muito difícil.

Parece para irmos a algum lado. Mas, depois da vida, torna-se muito difícil. Até porque as pessoas têm outras responsabilidades.

Eu julgo que a última vez que saí com a tuna foi em 2003. Isso há 20 anos. Há 20 anos.

Mas se eu saí da tuna nessa altura. Não saí porque, de facto, as pessoas dizem que eu não saio. Mas acho que foi a última vez que eu estive com a tuna a sério, foi em 2003.

Então, do tempo em que estiveste mesmo ativo na tuna, quais foram os momentos mais marcantes para ti? Se eu olhar para trás, normalmente as pessoas falam das viagens. Mas isso nem sei se é mesmo assim. Porque, às vezes, há pequenas coisas que não têm importância.

Mas depois, visualmente, têm muita importância. Mas, às vezes, há um... Eu digo-lhe um bocado, digo-lhe-se mal. Porque há um momento em que nós procuramos isso.

Podendo ir, quer dizer, a casamentos. Ou seja, há uma tradição da tuna de ir nos casamentos. À serenata, à noiva, e ir ao casamento.

E, às vezes, depois de 2003, eu já fui à serenatas e à casamento e a casamentos. Agora é mais difícil de ir. Mas durante algum tempo eu sempre pude ir.

E participar. E esses são momentos em que, se for para pessoas mais próximas de mim, têm naturalmente algum significado. Depois, felizmente, só tivemos dois funerais.

Também aconteceu isso no meio deste período todo. Esses não são naturalmente alguns momentos em que nos marcamos de outra forma. Mas, em termos daquilo que eu posso dizer que eu gostei mais de fazer, foram duas viagens.

A primeira viagem, logo na hora da primeira grande viagem, que foi em 1990, em que nós fomos até à altura em Braga, em Belém, em imigrado. Hoje estamos em São Francisco. Fomos cerca de 19 dias.

53 pessoas num autocarro, com um grupo musicalipolar incluído. Fomos de Braga até Belém, em imigrado, pelo Alto, pela Suécia, Finlândia, em imigrado. Depois começámos por baixo pela Colónia, a Alemanha, a Checováquia.

Quando se foi uma viagem que foi muito marcante, porque nós fomos, é que foi em 90, o mundo do Belém tinha caído em 1989, quase que ninguém conhecia o que estava por trás da cortina de ferro. E fomos um bocado à aventura, com algum susto pelo caminho. Hoje rimos um bocadinho, mas na altura foi à base da inconsciência.

E fomos num autocarro, dois andares que alugámos à cana, e fomos assim, um grupo musicalipolar, a turna, e um grupo de frases. E fomos de Braga a Belém, em imigrado, quase sem dormir, porque nós não tínhamos, por culpa do dinheiro, dormimos num autocarro. E por isso foi assim, uma coisa muito... Foi uma espécie de terreiro, feito por estrada, um bocado assim, um bocado forçado.

E depois, a outra viagem, juntava... Como tenho de falar em escolher outro, se calhar juntava mais... Juntava uma outra viagem que fizemos ao Peru, que foi a viagem, no fundo, de despedida do grupo inicial da turna. Quando os... que já não foram todos os fundadores, mas ainda houve ali o grupo mais forte de fundadores que ainda foi. Foi uma viagem bastante... bastante marcante por isso.

Depois, uma viagem ao Brasil, por conhecer o Brasil. E depois, a última viagem que eu fiz, que foi essa de 2003, que foi a Cuba. Que eu já fiz numa fase em que já não estava muito ativo.

Já estava assim, um bocado... foi quase um... Eu tive que fazer... foi um esforço grande, porque já estava para conciliar as minhas obrigações profissionais com as obrigações que a turna me impôs de ir a espetáculos para ganhar dinheiro para financiar a viagem. E eu cheguei a... sei lá, cheguei a chegar a Braga às cinco da manhã e estava a trabalhar a antecedente. E pensava assim, porque é que eu estou a fazer isto? Mas, porque eu tinha pedido para pagar a viagem, para me deixarem ir pagar a viagem, mas disseram que não, que se eu quisesse ir tinha que ser um outro qualquer.

E, portanto, isso já foi um bocado abusar no limite, porque eu já estava numa fase em que era difícil conciliar a pretensão da Cuba com o resto. Portanto, foi a última viagem, foi a viagem da despedida, já tinha consciência, quando fui já tinha consciência que era a última viagem e foi especialmente sentido também. E a viagem em si também foi interessante.

Mas é diferente porque eu acho que nessa viagem era o único fundador. As outras pessoas já eram... O que eu estou a nos envolver também é isso, ou seja, é que nós vamos recebendo pessoas novas, de novas gerações, e depois ali somos todos iguais. Teoricamente, é diferente porque há coisas que... Os papéis que cada um representa acabam por ser diferentes.

Qual é que era o teu papel na Cuba? Foi, digamos, foi um resultado de ser fundador. Na altura, naquele grupo que se juntou no Árvore Teatro da Dom Pedro V, que hoje faz parte das instalações da Árvore, na altura era uma sala de aulas que a turma usava, um livro que a turma usava para ensaiar, o que se pretendia era encontrar um grupo que fosse suficiente para iniciar a turma. Por isso não foi uma seleção musical, estás interessado, estás dentro.

E depois vamos tentar aproveitar melhor cada uma das pessoas que entraram. E eu entrei, e tinha o projeto de aprender a tocar cabaquinho, e comecei a ser esse meu papel na turma. Entretanto, o túnel que ia ficar com a bandeira casou-se, e começou a ter menos tempo para aquilo, então pediram para ser eu a ficar com a porta estandar.

E eu fui fazendo, digamos, esse percurso com a turma, até que depois, passados uns sete anos, ou menos, talvez, me passei esse papel a outra pessoa, porque é muito físico, e por isso são daqueles papéis que têm algum desgaste rápido, porque é físico, quando as pessoas vão para dentro vão engordar. E deixam-me ter o mesmo desempenho. E passei isso, e fui mantendo, digamos, na turma, na parte de cor, e sempre tive uma componente muito da organização da turma, que também é responsável pelo FITU, que é o Festival Internacional da Turma Universitária.

Quando é que foi fundado? O primeiro FITU que nós organizámos, o organizámos para celebrar o primeiro aniversário da turma, por isso nós iniciámos em 1990, o primeiro FITU é de 1991. Foi logo no ano em que se inventaram? Sim, foi o... Nós fizemos um percurso muito rápido, porque a turma quando surgiu, surgiu já com um grupo muito grande de pessoas que estavam habituadas a tocar em palco. E por isso nós facilmente demos um salto, e depois também não haviam assim tantas turmas em Portugal.

Na altura, no Porto havia a Turma Universitária, havia a Turma da Engenharia, depois em Coimbra havia a Estudantina, em Lisboa havia uma Turma Mista, da Universidade Internacional, que depois deu origem à Estudantina em Lisboa, depois havia uma Turma em Évora, que nós chegámos a liderar para o festival, tinha existido uma Turma em Vila Real que estava praticamente extinta, e acho que chegou a haver qualquer coisa infame no lugar. Depois, nos anos seguintes, começaram a aparecer... começaram a aparecer, mas já estavam a formar. Na Universidade, praticamente no ano a seguir, a nossa estreia começou lá, a Zicoma começou a ensaiar, mas depois... aquilo foi um processo mais lento, a Zicoma começou a ensaiar apenas dois anos depois, no Porto começaram a surgir muitas mais turmas, e, pelo menos em Lisboa, em Lisboa começou a surgir mais turmas também.

E agora perdi um bocadinho na resposta. Era sobre o FITU. Ah, o FITU.

Depois nós começámos a... Havia aqui alguma curiosidade sobre as turmas, e começámos a receber convites para ir a festivais, em Portugal e em Espanha principalmente, e começámos também a querer fazer o nosso festival. Até para começar a mostrar coisas diferentes, porque na altura não tinha muito efeito. Foi um caminho quase que natural.

Na altura foi difícil, porque... hoje tem outras dificuldades, hoje tem que ser criado, tem mais meios, mas não é bastante concorrência. A nossa experiência era muito grande, mas por outro lado havia, como não havia tanta oferta cultural, foi fácil montar o festival, porque havia mais apetência para os turmos apoiados. E o festival começou a percorrer muito bem, e ainda hoje se mantém.

Se olharmos mais no orgulho, na altura a feia é esta, porque eu olho para o festival e penso que é o início disto. Tive no início, e se calhar um bocado erradamente, não falei isso como uma das coisas que mais me alugam, mas se calhar pessoalmente é uma das coisas que mais me alugam, porque eu sei quais foram as dificuldades, inclusive a do lugar da sala, porque achavam que nós íamos destruir a sala toda, queriam que nós fizéssemos um seguro enorme, ninguém fazia, e depois aquilo resolveu-se, porque algum familiar de Alcântara não acompanhia seguros, e aquilo resolveu-se quase na fase de conta, mas depois as pessoas perceberam que nós não éramos que não destruímos as coisas, que fazíamos as coisas como destruíssemos, aliás no teatro de circo, os funcionários até diziam que nós éramos o grupo mais organizado que fazia com que elas trabalhassem, mas mesmo assim fizemos algumas das meias, que nós chegámos a meter no teatro de circo como descontou na bilheteira, acho que nós chegámos a meter 1.700, 1.800 pessoas dentro do teatro de circo, antes das obras, hoje o teatro de circo não leva mais de 900 pessoas, na altura levava 1.200 pessoas, mas aquele teatro estava cheio, havia pessoas que não entravam na sala, mas na verdade ninguém queria entrar na sala, porque as plenas árvores...

1.200 pessoas, mas aquilo estava tão cheio que havia pessoas que não entravam na sala, ficavam cá fora. Mas, na verdade, ninguém queria entrar na sala, porque as turmas, antes que estavam no palco, ficavam no ato de tocar e as pessoas não queriam ver as turmas no palco, queriam ver as turmas no ato. E havia pessoas que preferiam ir ao festival, mas era para ficar no ato de ver as garradas de turmas. 

E nós tínhamos que estar sempre a fechar a porta para a sala, para que possam entrar na sala, porque era, às vezes, mais demoroso para entrar na sala do que dentro da sala. Nesse ano, nós estávamos a gravar o festival e a parelhagem com a condensação deixou de funcionar, porque estava tão calor que deixei, a umidade tão forte que deixou de funcionar. Depois, tomámos a atenção que aquilo era, do ponto de vista da proteção civil, aquilo era uma coisa compensada, porque se houvesse qualquer coisa, ninguém saía do teatro. 

Nós tivemos que passar a ter mais cuidado para o interior. Isto foi no primeiro? Não, em 94 quase. Não, em 94, 95.

Nas primeiras edições? Sim, sim. Trouxeste umas notícias? Não, isto foi uma exposição em que eu fui o responsável para celebrar os 25 anos da turma. Nós fizemos uma exposição na Reitoria e depois teve uma itinerância, teve uma aução numa casa de aução, depois teve nos meus dois campos e teve em outros sítios, porque a Reitoria foi mais completa, tinham oito painéis divididos por termos e tinham uma série de adereços da turma, tinham os cartazes dos rivais, depois recordações individuais, porque nós somos, de certa forma, coletores de muita coisa, por isso cada um trazia uma coisa, uma boa viagem e tal. 

Nós pedíamos aos turmos que fossem, que fizéssemos uma seleção destes pequenos artigos que cada um tem. Eu tenho o fundamento militar da União Soviética, há pessoas que têm... Eu tenho muitas recordações. Da União Soviética foi uma exposição. 

Outras pessoas tinham outro tipo de artigos, relógios, sombrios de diversos sítios. Tínhamos, inclusive, um carro de... Aqueles carros da madeira, não me perguntei como é que o leite veio, mas alguns pensam que era uma casa da madeira no Estado do Minho, e, de certa altura, tiveram um carro, um desses carros, que não sabiam se aquilo chegava lá a turma, não sei como, mas eles usavam lá. E aquilo era um carrinho que depois eram usados, fizemos umas rodinhas e eram usados para os passa-cais, para levar o contrabaixo a tocar. 

E estava lá, também, na exposição. Tinha mais outros artigos. Tinha os instrumentos, com particularidade, com relevância para a bragueira, que foi uma das coisas que nós, desde o início, estimulámos. 

Um dos prémios do festival, desde a primeira edição, foi sempre uma bragueira. Nós dávamos um troféu e dávamos sempre uma bragueira à turma adotada na edição. Isto desde 1991. 

E, por isso, nós diríamos que, de certa altura, a exposição é uma contextualização da fundação. Depois, a explicação do traje, da simbologia da nossa imagem. Depois, tínhamos um painel, que hoje está muito desatualizado, que eram todos os pessoas que pertenceram à turma.

Nós dividimos isto por gerações, mas esta, digamos, é a 6ª edição. Datas de entrada na turma. Depois, os festivais em que nós participámos e os prémios que recebemos.

Sim, há alguns. No início, e hoje mesmo, já estou por sempre acompanhando as notícias da turma e a turma vai ganhando-se bem, vai ganhando alguns prémios. Curiosamente, quanto a estas edições, foi-me a ser uma... Depois, as viagens. 

Esta tinha um mapa de um dia e como hoje já está mais, isto foi dos 25 anos, hoje já estamos quase aos 35, já a marcha do MENA já se espalhou. Embora a turma tenha arregaçado alguns dos sítios como nós já fomos, porque são pessoas diferentes, depois do festival, do FITU, e depois algumas tradições próprias da turma, porque a turma tem o hábito de fazer um retiro anual, pelo menos um. Então, antes de começar a ter a oportunidade de ouvir, espero que vocês gostem.

É por isso que uma das músicas da turma se chama Jerês Tónica, porque a turma, de alguma forma, tem essa ligação ao Jerês. E depois, dentro do Jerês, ou dentro do Pacto Nacional da Turma das Jerês, nós já fomos para muitos sitios. Desde Montalegre, até... até... até à Peneda, por isso que já andámos... já percorremos vários sitios.

Isto daqueles que eu conheço, porque agora, portanto, já não sei para onde é que eles vão. De vez em quando recebo um e-mail a dizer que estou nessa lista, mas já leio pouco. Já não consigo acompanhar, já não... já não... já saboei essa lista praticamente na altura do titulo e na altura do... porque é agora em abril... e na altura do... de outubro, que é na altura em que estamos a combinar o jantar.

Porque, de resto, já não... já não leio os e-mails, porque não consigo acompanhar, já não consigo acompanhar. Por isso que nós temos essa tradição de fazer esses retiros. E, depois, há uma coisa que nós chamamos o IPA, que é um acrónimo de brinquedão, porque é o Very Important Toon, a rigor.

E é uma coisa que... eu acho que tive o primeiro jantar destes, que foi... começou por uma coisa muito pequena, quase de um subgrupo dentro da toona, em que nós, na altura, vestíamos um farto e íamos jantar a uma taxa. Escolhíamos uma taxa qualquer, tipo assim, então íamos comer assim, íamos para uma taxa que conhecíamos, íamos fazer os vestidos. Se foi que, na altura, nós ainda éramos relativamente novos, e o farto era algo que nós... que dá que... que era diferente.

Então, nós trazíamos um jantar e, imagina-se, um jantar normal, íamos vestirmos um farto, comíamos a roupinha que tínhamos em casa e íamos jantar à taxa mais taxa da rua. E, pronto, assim, então... Só que depois isso... isso começou a... era uma tradição que não era de toonos, não era da toona, mas depois fez-se transformar numa tradição da toona. Depois, o Itário, é o local de encontro das gerações.

Por isso, mantém-se, digamos, o código do... do vestuário, embora cada vez menos... menos rigoroso. Agora já, mas se vestiu o farto, se é alguma coisa, aquilo se incomoda. Então, por isso, quem veste o farto, são os pais novos, os pais velhos, são um bocado mais amabalhados.

E, depois, os casamentos, os toonos. Há uma ligação que nós... que nós encontramos no meio do caminho, que foi a uma toona do Liceu de Sábio Miranda, que foi uma toona que existe nos anos 30, 40, no Sábio Miranda. É... E é que... E, assim, numa altura, um dos membros dessa toona veio ter à toona com músicas, quer dizer, que tocavam na toona, com palcos, e passou-nos, digamos, esse sucomundo.

E, por coincidência, essa pessoa, que era um maia-estudante do Maia, era a avó de uma pessoa que pertencia ao grupo da Árco. Ou melhor, a marca da Cristina entrou para a Árco depois do nosso contato com ela. E, depois, também a explicação dos registros da toona, hoje, acho que já estão, hoje há mais, e isso é o que eles estão a gravar no Sábio Miranda neste momento.

E, depois, a explicação da nossa integração à Árco. Nós, quando começámos, não existia a Árco. Nós, depois, na viagem, os grupos que... Na viagem na União Soviética, os grupos que existiam individualmente, embora com pessoas comuns, perceberam que precisavam de uma estrutura que os desse suporte.

Então, foi daí que surgiu a Árco. Porque foi a forma de nós termos uma figura jurídica que nos permitisse ter um NIF, que permitisse passar faturas para as pessoas que quisessem. Era uma fatura que as pessoas nos pagavam e não pediam recibos.

Mas, depois, passavam-se recibos e nós tínhamos que ter essa capacidade de fazer, e então precisámos, e para depois concorrer aos apoios e para a própria Universidade nos apoiar diretamente. E a Árco surgiu dessa forma. Depois tinha a última parte.

É onde temos as nossas fotografias que nós fomos selecionando no nosso curso. Na altura, nas 25 anos, hoje seriam completamente diferentes. Algumas delas podiam se repetir, mas quem fizesse uma nova exposição deste tema faria reflexões diferentes.

Porque isto, digamos, foi uma seleção de um núcleo que fez a exposição que teve a preocupação de ser transversal, mas tem também sempre uma parte de uma pressão pessoal. Temos aqui, nestas fotografias que, de repente, algumas reconheço nos momentos. Outras deveriam passar um período da memória para me recordar onde aquelas foram feitas.

São pessoas que nos marcaram. Alguns dos turnos honorários. E depois outras pessoas, como ele também ia dizer o mau notício da Fernandes, mas ele já é turno honorário também.

Isto era, digamos, o núcleo dos painéis. Ao lado dos painéis havia um tipo de artigos. Mas como suporte, foi aquilo que eu achei que seria interessante, como suporte.

E agora, para terminar, qual era a tua música para ouvir quando atuavas no turno? É difícil. É difícil escolher uma. É difícil escolher uma para ser, assim, politicamente... Acho que o nosso filme, que é o que já é história, por não ser a música mais linda que nós temos, mas aquela que acompanha os momentos mais especiais da turma.

É a música que me tocaram quando eu casei, quando saí da regra extra. Quando há alguma passagem da turma, é a música que a turma toca. Essa é aquela que tem mais carga simbólica.

Pois, há outras em que eu posso ter acompanhado o nascimento dela, e hoje dizem mais alguma coisa. Mas, para escolher uma música, se tivesse que escolher uma música, eu fico nessa. Porque não nasceu com o nome da turma, foi-se afirmado com o nome da turma.

Não é originalmente? Não, não. Acho que é uma música que hoje precisa de alguém que a turma o ensaia. As pessoas tocam, aprendem a tocar, aprendem-na a tocar.

Acho que já não há nenhum ensaio onde a turma se dedica a ensaiar essa música, porque todos os membros da turma saem a cantar ou a tocar. Faz parte das experiências da turma. Muito obrigada pela entrevista, foi muito interessante.

Graças.