==========
 title: A UMinho produz 10% da ciência nacional
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2187
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20171127145827_chipflexible.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO A UMinho produz 10% da ciência nacional
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




A UMinho produz 10% da ciência nacional

28-11-2017 | Pedro Costa




























1 /
                                3



                        As atividades de investigação e de transferência do conhecimento assumem papéis complementares e estruturantes.






A Universidade do Minho assume cada vez mais um posicionamento de universidade de investigação, demarcando-se na sua atividade de produção de ciência e na sua relação com a sociedade, nomeadamente na transferência do conhecimento. Para além dos mais de 57 mil graduados do seu historial, a UMinho representa hoje perto de 10% do sistema científico português, um percentual claramente superior ao número de investigadores que proporcionalmente representa em Portugal. Neste fator há uma clara relação com a qualidade da sua investigação, à qual não é alheia a capacidade de angariação e coordenação de grandes projetos europeus, com importantes envelopes financeiros. É de resto uma das instituições portuguesas com maior sucesso na captação de grandes projetos europeus.

A UMinho tem somado referências frequentes e posições destacadas nos principais rankings internacionais, nomeadamente o CWTS Leiden, considerado o principal ao nível da investigação científica, e o Times Higher Education, quer no seu ranking global como no das universidades com menos de 50 anos. Em termos do número de publicações científicas, dos outputs científicos e do número de citações obtidas há também um claro destaque desta academia no panorama nacional e internacional. Alguns dos seus investigadores são considerados highly cited, afirmando-se entre cientistas mundiais reputados. A UMinho tem sido particularmente competitiva nas áreas da investigação das nanociências, nanotecnologias, materiais e novas tecnologias de produção, das tecnologias de informação e comunicação, para além da agricultura e pescas, alimentação e biotecnologia. Assume ainda particular pioneirismo nos projetos de acesso aberto e destaca-se nas publicações e dados científicos.

O posicionamento e a afirmação nas últimas décadas, nomeadamente na qualidade da sua ciência – com boas performances das suas unidades de investigação – conduzem a UMinho para um patamar elevado, o que a leva a ombrear de forma muito competitiva com alguns dos parceiros mais bem posicionados do globo. Para este nível de excelência contribuem decisivamente as modernas infraestruturas ao dispor, como nos casos do ICVS/3B's ou do IB-S. Este posicionamento torna-a uma universidade preparada para participar na propalada Revolução 4.0, associada à inteligência artificial, robótica, biotecnologia, computação quântica, nanotecnologia, entre outros ramos de vanguarda.
 






A captação de recursos

				Quanto a projetos aprovados, a UMinho destaca-se no Future Emerging Technologies (FET) da Comissão Europeia, que financia projetos disruptivos, tendo igualmente sucesso na maioria das tipologias de bolsas e redes de treino (ITNs) das ações Marie Sklodowska-Curie. Por outro lado, tem estado muito ativa em projetos de colaboração transfronteiriça (POCTEP), do espaço Euro-Atlântico e Iberoamericano (CYTED), bem como em diversos projetos ERA-NET. Além disso, está integrada em todas as parcerias internacionais lançadas pelo Governo português, nomeadamente os programas MIT (Massachusetts Institute of Technology), CMU (Carnegie Mellon University, UT Austin (Universidade do Texas em Austin) e Harvard Medical School.

				A UMinho tem também em curso um número significativo de projetos financiados pela Fundação para a Ciência e a Tecnologia (FCT) e pela Agência Nacional de Inovação (ANI), além de um conjunto de programas doutorais financiados pela FCT em diversos domínios científicos, participando em 22 deles, coordenando nove dos 96 programas apoiados e tendo um total de 900 bolsas de doutoramento e investigação. Já nos programas regionais ON2 e Norte 2020, tem variados financiamentos para programas de IC&DT, a par de projetos de requalificação, de reequipamento científico, de valorização e animação do património cultural e de promoção e capacitação institucional.
				 




 
A transferência do conhecimento

A estratégia no âmbito da propriedade intelectual está igualmente bem definida na UMinho, sendo uma das academias portuguesas com maior sucesso na proteção de conhecimento e na obtenção de patentes nacionais e internacionais. A forte ligação às empresas e ao território são fatores indispensáveis; desta forma, o sucesso da investigação reflete-se nos indicadores de transferência de tecnologia. A sua forte aposta na colaboração entre investigadores e empresas reflete-se, pois em 2015 foi a universidade portuguesa com mais registos no Instituto Europeu de Patentes.

Paralelamente, esta academia tem sido capaz de conseguir projetos, quer com financiamento direto de empresas como de projetos mobilizadores e em parcerias de grande dimensão, destacando-se o bem-sucedido consórcio com a Bosch. A UMinho regista atualmente 320 projetos fruto de parcerias estratégicas, com entidades públicas e privadas da sociedade civil, para além das 58 unidades participadas pela UMinho. Nesta instituição há ainda uma política de criação de spin-offs e start-ups que incrementa e renova o tecido empresarial da região e do país, valorizando o conhecimento resultante das suas atividades de investigação científica e tecnológica. As 40 spin-offs da UMinho em atividade - sendo cerca de 75% sedeadas nos concelhos de Braga e Guimarães - representam vendas superiores a seis milhões de euros e envolvem 165 profissionais ativos, dos quais cerca de 80% técnicos com graduação académica.

 





As unidades de interface

				 Na interação com o meio socioeconómico, as unidades de interface sedeadas em Braga e Guimarães ocupam um lugar fundamental. Estas unidades resultam de parcerias entre a universidade e os municípios, as agências governamentais, as associações empresariais e as empresas. Destacam-se neste particular a TecMinho, uma das mais antigas estruturas universitárias de transferência de conhecimento em Portugal; o Polo de Inovação em Engenharia de Polímeros (PIEP), que desenvolve tecnologias próprias e concebe produtos inovadores nesta área; o Centro de Computação Gráfica (CCG), que se dedica à investigação e desenvolvimento aplicado nos domínios da computação gráfica, das tecnologias da informação, comunicação e eletrónica; o Centro de Valorização de Resíduos (CVR), para a investigação, análise científica e aplicação de soluções reais na área da valorização de resíduos; o Centro Clínico Académico (2CA Braga), que investiga aspetos clínicos, o desenvolvimento de biomateriais inovadores, estratégias diagnósticas, abordagens regenerativas e produtos terapêuticos; o Instituto de Design de Guimarães (IDEGUI), vocacionado para a investigação em design, a sua incorporação no desenvolvimento do produto, a formação especializada e a divulgação de produtos industriais; e o SpinPark, um centro de incubação de base tecnológica que promove e apoia atividades de tecnologia avançada, intensivas em conhecimento, servindo para lançar a inovação no contexto da economia do conhecimento.
				 



 









==========
 title: Temos 30 cursos com outras instituições
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2297
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20171127112756_diploma.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Temos 30 cursos com outras instituições
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Temos 30 cursos com outras instituições

04-10-2017 | Nuno Passos






                        Rede multidisciplinar, novas experiências e aceitação do diploma noutros países são mais-valias. Oferta inclui quase todas as Escolas/Institutos e parcerias com Europa, EUA, Brasil e África do Sul.






A UMinho tem três dezenas de licenciaturas, mestrados e doutoramentos em parceria com outras universidades nacionais e internacionais. Começando pelo campus de Gualtar, em Braga, a Escola de Medicina apresenta o programa MD/PhD em Medicina com as universidades de Columbia e Thomas Jefferson (EUA) e o doutoramento PdDOC em Envelhecimento e Doenças Crónicas, com as universidades de Coimbra e Nova de Lisboa. Já a Escola de Direito disponibiliza, em dupla titulação, o mestrado e o doutoramento em Direito com as universidades de Santa Cruz do Sul e do Vale do Itajaí (Brasil). A Escola de Economia e Gestão possui double degree no mestrado em Economia com a Universidade de Rennes 1 (França), integrada no Programa Erasmus+, e tem pós-graduações com a Força Aérea, Exército e Marinha do Brasil. No caso da Escola de Psicologia, o mestrado integrado em Psicologia tem dupla titulação com a Universidade de Lille (França) e aguarda-se pela avaliação do mestrado em Neuropsicologia Clínica e Experimental com as academias de Lisboa e Coimbra.
 
O Instituto de Ciências Sociais conta com o doutoramento em Estudos da Comunicação - Tecnologia, Cultura e Sociedade, numa colaboração com as universidades da Beira Interior, Nova de Lisboa, Lusófona e o ISCTE. Em relação à Escola Superior de Enfermagem, os mestrados em Enfermagem e em Enfermagem da Pessoa em Situação Crítica têm convénio com a Universidade de Trás-os-Montes e Alto Douro. E na Escola de Ciências há o mestrado em Técnicas de Caracterização e Análise Química e o programa doutoral em Química, ambos com as universidades de Santiago de Compostela e Vigo (Espanha), a par do programa doutoral em Ciência, Tecnologia e Gestão do Mar, em cotutela com as universidades de Vigo, Santiago de Compostela, Aveiro e Trás-os-Montes e Alto Douro, o Instituto Espanhol de Oceanografia e o Instituto de Investigações Marinhas de Espanha.
 
No Instituto de Letras e Ciências Humanas temos a licenciatura de dupla titulação em Línguas e Literaturas Europeias (variante Português/Inglês), através de uma parceria com a Universidade de Sun Yat-Sen (China), o mestrado em Estudos Luso-Alemães, em grau duplo, com a Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt/Main (Alemanha) e, igualmente, o mestrado europeu em Lexicografia, em colaboração com as universidades de Hildesheim e de Friedrich-Alexander Erlangen-Nürnberg (ambas na Alemanha), de Stellenbosch (África do Sul), de Santiago de Compostela (Espanha), degli Studi Roma Tre (Itália), Silésia em Katowice (Polónia), de Lorena (França) e de Mannheim Károli Gáspár em Budapeste (Hungria), sendo também integrado no Erasmus+ Mundus.
 






Engenharia com muitas opções
				 
				 A Escola de Engenharia representa metade dos cursos interinstitucionais da UMinho, realizados sobretudo no polo de Guimarães. O seu mestrado europeu em Análise Estrutural de Monumentos e Construções Históricas funciona numa base rotativa entre as universidades do Minho, Pádua (Itália), Politécnica da Catalunha (Espanha), Técnica Checa em Praga (República Checa) e venceu este ano o Prémio da União Europeia para o Património Cultural “Europa Nostra”, na categoria “Educação, Formação e Sensibilização”. Há ainda o mestrado em Tecnologia e Ciência Alimentar, com a Universidade do Porto, e em Gestão Sustentável do Ciclo Urbano da Água, que funciona alternadamente com a Universidade de Coimbra.

				A lista é mais extensa para o 3º ciclo de formação. O Programa MIT Portugal, uma colaboração entre o Instituto de Tecnologia de Massachusetts (EUA) e cinco academias nacionais (Minho, Porto, Coimbra, Lisboa, Nova de Lisboa), surge em Guimarães pelo programa doutoral Líderes para as Indústrias Tecnológicas e em Braga pelo programa doutoral em Bioengenharia. Já no Programa CMU Portugal, com a Universidade de Carneggie Mellon (EUA), Minho, Aveiro e Porto copromovem os programas doutorais em Informática (MAP-i) e em Telecomunicações (MAP-tele).
				 
				Por outro lado, disponibiliza-se o doutoramento em Sistemas Avançados de Engenharia para a Indústria, em parceria com a Bosch Car Multimedia Portugal, e em Sustentabilidade do Ambiente Construído, que envolve ainda as universidades Técnica Checa em Praga, Politécnica de Madrid, de Malta e a Iniciativa Internacional para a Sustentabilidade do Ambiente Construído, entre outros organismos. A oferta soma também o doutoramento em Biotecnologia Marinha e Aquacultura, com a Universidade do Porto, em Design de Moda, com a Universidade da Beira Interior, em Otimização de Sistemas Industriais e de Serviços, com a Universidade de Lisboa, bem como em Ciência e Tecnologia Alimentar e Nutrição, com Aveiro e Porto, e em Materiais e Processamento Avançados, com as universidades de Aveiro, Beira Interior, Coimbra, Nova de Lisboa, Porto e o Instituto Superior Técnico.
				 













==========
 title: Artes Visuais: perceção e cidadania
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2298
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20171125004604_PauloOliveiraEAUM.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Artes Visuais: perceção e cidadania
description: A aposta na nova licenciatura reforça a componente cultural de qualificação estética dos espaços e das populações, decisiva para afirmar Guimarães e a sua região como referência na atividade artística e na criação.
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Artes Visuais: perceção e cidadania

28-11-2017 | Nuno Passos






                        Paulo Freire de Almeida

A aposta na nova licenciatura reforça a componente cultural de qualificação estética dos espaços e das populações, decisiva para afirmar Guimarães e a sua região como referência na atividade artística e na criação.




O espaço das Artes Visuais é atualmente um cruzamento de diferentes linguagens e preocupações teóricas e concetuais, promovendo uma prática eminentemente multidisciplinar. Herdando modelos e divisões tradicionais das Belas Artes, impõe-se uma abordagem capaz de entender diversas formas de criação e produção de imagens e objetos simultaneamente, sob o cuidado de noções operativas comuns, meramente a título de exemplo tais como “movimento”, “superfície” ou “estrutura”. Essa condição plural e continuamente integradora de fatores de novidade e subversão levanta desafios no que respeita à formação de novos alunos em contexto universitário. Essa relação deve-se a uma aparente contradição entre o contexto normativo e regulamentado das instituições e uma vocação estruturalmente divergente, própria das práticas criativas e artísticas. Se a formação deve ser plural, experimental e ajustar periodicamente os seus efeitos em processos de síntese, como nas avaliações ou nas apresentações públicas, então sobre o aluno devem organizar-se discursos e práticas complementares da arte contemporânea, nomeadamente pelo fundamento do desenho, da expressão plástica e dos novos horizontes multimédia.

Oportunamente, Universidade é por excelência o lugar da multidisciplinaridade, aproximando as várias áreas fundamentais do saber, numa experiência de cruzamento e partilha de experiências na qual a Universidade do Minho tem sido um modelo exemplar. Até agora, a UMinho não dispunha de um curso em Artes Visuais. A sua criação vem assim preencher um vazio formativo, mas também orgânico, proporcionando uma nova rede de relações entre Escolas e reforçando propostas já existentes em áreas afins das Artes Visuais, como a Arquitetura, o Design e as Artes Performativas, apenas para enunciar alguns exemplos. Vem também completar um campo em falta no seio dos grandes fundamentos universitários: as Humanidades e as Ciências.

Nesse sentido, a partir da sua base fundamental do desenho pode-se questionar qual a grande especificidade das Artes Visuais, relativamente a outras disciplinas das Humanidades e Ciências? Se a filosofia e a matemática usam um tipo de pensamento sistemático, ou se a criatividade é também comum a outras atividades como a literatura ou poesia, a grande especificidade das Artes Visuais é a experiência poética em torno da perceção das formas visuais. O seu pensamento específico é organizado a partir de uma consciência aprofundada sobre o Ver e o sentido da forma. Os objetos de artes visuais são assim materializações de processos simbólicos, poéticos e expressivos acerca de perceções, sensações visuais e hápticas. Daí decorre um conhecimento especializado e ao mesmo tempo integrador acerca de como os materiais, as imagens e os espaços podem interferir e mudar a consciência percetiva e sensorial das pessoas. De como podem ver e sentir de uma maneira mais crítica, exigente e criativa. Consequentemente, na sua formação, o estudante de Artes Visuais aprende como deve usar formas, cores, espaços e volumes para revelar e partilhar experiências que, de outro modo, permaneceriam num estado latente e obscurecido.

Juntamente com as restantes formações da UMinho associadas à criatividade, como a Arquitetura, Teatro ou Design, a aposta na licenciatura em Artes Visuais é um reforço da componente cultural de qualificação estética dos espaços e das populações, decisiva para afirmar Guimarães e a sua região como uma referência no plano da atividade artística e da criação, em diálogo com outras instituições culturais que estão a ganhar forma especialmente desde 2012. Uma cidade com forte presença de Artes Visuais contribui para uma cidadania visual e sensorial, onde as imagens, objetos e espaços poderão servir o quotidiano das pessoas, bem como o seu sentido de afirmação coletiva.
 
Professor da Escola de Arquitetura da UMinho








==========
 title: Um voo para a Google
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3306
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20171127185549_ricardo.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Um voo para a Google
description: O bracarense de 28 anos licenciou-se em Relações Internacionais e é mestre em Marketing e Gestão Estrategica pela UMinho. Arriscou ir para Dublin, na Irlanda, trabalhando em marketing e vendas na companhia aérea Ryanair e, desde 2013, na multinacional de serviços online Google, onde é gestor de operações de produtos.
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Um voo para a Google

28-11-2017 | Catarina Dias








Na sede da Google, em Mountain View, na Califórnia (EUA)





A jogar "Super Mario Bros" num evento da Google, em Dublin





Nas Falésias de Moher, na Irlanda, com a namorada Marlene Araújo, também ex-aluna da UMinho





Numa viagem a Sydney, na Austrália





Dame Lane, uma das principais zonas noturnas de Dublin





No campus de Gualtar, em Braga







1 /
                                6



                        Ricardo "Giga" Silva

O bracarense de 28 anos licenciou-se em Relações Internacionais e é mestre em Marketing e Gestão Estrategica pela UMinho. Arriscou ir para Dublin, na Irlanda, trabalhando em marketing e vendas na companhia aérea Ryanair e, desde 2013, na multinacional de serviços online Google, onde é gestor de operações de produtos.





Recorda-se do primeiro dia na UMinho?

	Tenho memórias muito engraçadas do primeiro dia, desde o momento da inscrição às pessoas que conheci. O tempo voa...

	 

O que o levou a optar pelo curso de Relações Internacionais?

	Como nunca soube muito bem qual era a minha vocação, acabei por escolher um curso mais generalista que me permitisse trabalhar várias áreas ao mesmo tempo, para depois descobrir a que me traria maior satisfação. Embora a falta de especialização numa determinada área possa ser uma desvantagem no mercado de trabalho, continuo a acreditar que foi a escolha acertada, pois permitiu-me olhar para o mundo de forma diferente e apostar no desenvolvimento de soft skills.

	 

Seguiu depois para o mestrado em Marketing e Gestão Estratégica. Por algum motivo específico?

	Precisamente pela falta de especialização. A dada altura do meu percurso, apercebi-me que tinha maior apetência pelas disciplinas económicas e de gestão. Escolhi um mestrado que me ajudasse a compreender melhor esse mundo da gestão de marcas. Um universo cheio de boas oportunidades profissionais. 

	 

Que tipo de aluno era? Aplicado ou bon vivant? 

	Boa pergunta! Acho que era melhor perguntar aos meus professores. Sou suspeito [risos]. Procurei viver esta experiência ao máximo, equilibrando os momentos de lazer com o estudo. Olhando em retrospetiva, o meu percurso académico teve o seu mérito, com bons resultados, ao mesmo tempo que me diverti, criei excelentes recordações e fiz amigos para a vida.

	 

Entretanto já passaram dez anos desde o seu ingresso na melhor academia do país. Considera que contribuiu para o seu desenvolvimento profissional e pessoal?

	Definitivamente. Por vezes é difícil ter noção do quão importante é frequentar uma Universidade com boa reputação até chegar a um patamar de maior competitividade. Conheci várias pessoas que elogiaram a qualidade do ensino da UMinho.

	 

Depois de se diplomar, arranjou trabalho na Ryanair na área das vendas e marketing. Deu tempo para visitar alguns países?

	Claro! Em seis meses visitei 10 países e apanhei 100 voos, o que significa uma média de quase um voo a cada dois dias. Estando integrado no Departamento de Marketing e Vendas, tive a oportunidade de participar na inauguração de novos aeroportos e no lançamento de novas rotas e campanhas de revitalização da marca em mercados com resultados menos bons. Não foi nada aborrecido, garanto [risos]! Foi uma aventura, muito intensa e cansativa, que me deu imenso prazer, pois despertou o meu espírito aventureiro e de viajante. 

	 

Em 2013 decidiu “arriscar” e concorrer para a Google. Foi fácil convencê-los de que era a melhor opção? Como correu a entrevista de trabalho?

	É engraçado porque a minha abordagem focou-se precisamente em mostrar-lhes o que ganhariam em ter-me como membro da equipa e o que traria de diferente ao perfil típico de quem lá trabalha. A Google recebe milhões de curricula vitae todos os anos e são poucos os que chegam à entrevista. Creio que foi a minha atitude na entrevista que me levou ao sucesso. É importante focarmo-nos no que podemos acrescentar à empresa, para que o empregador olhe para nós como um investimento e não um custo. 

	 

Está a morar em Dublin (Irlanda) desde então. Como foi a adaptação?

	Correu bem, embora com algumas dificuldades em termos familiares e climáticas. Nunca tinha morado sozinho. Foi a primeira vez que não pude contar com o meu suporte familiar para me ajudar a crescer. Ao nível meteorológico, a fama (merecida) da Irlanda fala por si. O tempo acaba por ser ameno durante o ano inteiro, o que é difícil para um português que precisa de sol e de praia [risos]. Tirando isso, é um país muito acolhedor, com uma cultura semelhante à portuguesa na maneira como as pessoas se relacionam. Gosto muito da filosofia de trabalho, valoriza o crescimento dos trabalhadores e o equilíbrio entre a vida pessoal e profissional. Ou seja, são mais “prós” do que “contras”. Tem sido uma experiência gratificante.

	 

Como é trabalhar numa das multinacionais mais “cobiçadas” do mundo?

	É importante acreditar na missão e nos valores da empresa, de forma a que acordar de manhã seja um prazer e não uma obrigação. Sou um “generalista” por definição e tento crescer um pouco mais todos os dias. Trabalhar na Google é um motivo de grande orgulho. Tenho consciência de que trabalho num ambiente privilegiado em relação a outras profissões e empresas. Regalias como ginásio, massagens ou oferta de comida fazem com que te envolvas mais e acabes até por criar uma “identidade coletiva” em que todos sentem maior motivação e gostam de “vestir a camisola”.

	 

Que funções está a assumir?

	Tive várias funções desde que cheguei à empresa. Comecei como especialista da plataforma Google Shopping, prestando suporte técnico aos maiores clientes da Google. Fui progredindo à medida que o meu domínio técnico foi evoluindo. Neste momento, trabalho como consultor de operações, mais concretamente supervisionando equipas subcontratadas para prestar suporte aos diferentes produtos.

	 

O que faz dos seus tempos livres?

	A maior parte do meu tempo livre é passada a fazer desporto ou a comer. Eu e a minha noiva Marlene Araújo adoramos experimentar pratos novos. Somos grandes fãs do brunch ao fim de semana - um hábito tão irlandês. Para queimar essas calorias, recorro ao meu segundo hobby, que é a corrida. Ajuda-me a escapar ao stress do dia a dia. Procuro fazê-lo frequentemente de forma a manter a mente sã, o que é superimportante para quem trabalha em ambientes competitivos.

	 

Onde se vê daqui a 10 anos?

	Espero daqui a 10 anos poder estar a dar esta entrevista a partir de Portugal! Regressar ao único país que me faz sentir em casa, com outras perspetivas profissionais e com esperança de constituir família com a minha noiva, com a ajuda do suporte familiar de ambos. É encorajador ver que Portugal está a recuperar da crise económica, mas ainda é muito cedo para sequer imaginar que conseguiria as mesmas oportunidades e condições que tenho atualmente. De fora, estou a torcer para que as coisas corram bem para que possa voltar antes desses 10 anos passarem...

	 

Que conselhos daria aos alunos da UMinho?

	Desfrutem ao máximo desta fase, participem em atividades extracurriculares, alimentem o vosso networking, façam novas amizades e apostem em conhecer-vos melhor. Este tipo de experiências e skills vai acompanhar-vos para toda a vida, independentemente da carreira que seguirem. O resto pode ser aprendido durante a “viagem”. 









Fã do Benfica, dos Foo Fighters e do arroz de tomate da mãe

						 

Um livro. “Who Moved My Cheese?”, de Spencer Johnson. Aconselho vivamente!

Um filme. Sou mais de séries. Diria “Breaking Bad”.

Um disco.  “One by one”, dos “Foo Fighters”. O melhor concerto da minha vida foi com estes “rapazes”. 

Um clube. O glorioso, claro: Benfica.

Um desporto. Futebol e basquetebol. Não consigo escolher.

Um passatempo. Comer... muito!!!

Uma viagem. Backpacking pela América do Sul durante uns mesitos

Um prato. Sardinhas com arroz de tomate e broa. Só se for feito pela minha mãe.

Um vício. Viajar, definitivamente. Tudo o que é novidade desperta a minha atenção.

Uma personalidade. Admiro muitas pessoas, mas sou contra o culto das personalidades. Abstenho-me aqui.

Um momento. Quando a minha noiva se mudou para Dublin. Uma grande decisão.

Uma frase. “If you do not conquer self, you will be conquered by self”, do escritor estadunidense Napoleon Hill.

Um sonho. Deixar um mundo mais unido e menos violento para as gerações futuras.

A UMinho. Uma grande instituição e um livro de memórias.
						 















==========
 title: Somos a casa de 22 sociedades científicas
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3307
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20171127113912_ciencia.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Somos a casa de 22 sociedades científicas
description: 


type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Somos a casa de 22 sociedades científicas

28-11-2017 | Nuno Passos






                        São associações nacionais e internacionais de várias áreas atraídas pela dinâmica e pelo prestígio desta academia, desde a investigação às parcerias e ao currículo dos seus quadros.








A maioria destas entidades independentes está ligada às engenharias e situa-se no polo de Azurém, em Guimarães. Há cinco sociedades internacionais na lista. A Associação Mundial de Investigação em Fibras Naturais (WANFR), recém-criada pelo professor Raúl Fangueiro, junta membros que vão da Argentina ao Japão. É uma rede de excelência pioneira, envolvendo cientistas, técnicos, empresas, institutos e cidadãos desde a criação de conhecimento à comercialização de produtos inovadores com fibras naturais. Já o Instituto Europeu de Excelência em Engenharia de Tecidos e Medicina Regenerativa (EXPERTISSUES) fica no AvePark - Parque de Ciência e Tecnologia de Caldas das Taipas. É uma rede europeia de excelência liderada desde 2009 pelo diretor do Grupo 3B’s e vice-reitor Rui L. Reis, tem 22 filiais em 13 países e procura novos materiais e terapias capazes de, por exemplo, regenerar ou substituir ossos e cartilagem. Num novo edifício ao lado está também a nascer o Instituto Cidade de Guimarães, em parceria com o município, para criar o TERM Research Hub no âmbito do consórcio europeu The Discoveries Centre.
 
Por seu turno, a European Public Choice Society (EPCS) junta membros de mais de 30 países, tem 45 anos e é dirigida pela primeira vez por um português, Francisco Veiga, também presidente da Escola de Economia e Gestão. A sede da EPCS é a instituição do presidente em exercício, logo ficará em Braga até 2019. Também neste polo, precisamente no Centro do Território, Ambiente e Construção, mora o Centro de Referência em Segurança da Água (CERSA), coordenado pelas universidades do Minho (através do professor catedrático José Vieira) e de São Paulo, no Brasil. A estrutura reúne agentes e instituições ao nível da investigação, formação, auditoria e consultoria para a segurança da água e a saúde pública. Falta referir a Sociedade de Filosofia da Eurorregião Galiza-Norte de Portugal (SFEGNP), com domicílio no Instituto de Letras e Ciências Humanas. O primeiro núcleo eurorregional do género é encabeçado pelo professor João Ribeiro Mendes, apoiado pela Universidade de Santiago de Compostela e quer promover o estudo, o debate e a formação filosófica permanente no noroeste peninsular.
 
A Escola de Engenharia da UMinho, além da WANFR e Expertissues, acolhe na cidade-berço a Iniciativa Internacional para a Sustentabilidade do Ambiente Construído (Associação iiSBE Portugal), a Women in Engineering Portugal (IEEE WiE-PT), a Associação para a Promoção da Bioenergia (CEBio), os laboratórios da Associação Nacional de Pellets Energéticas de Biomassa (ANPEB), as associações portuguesas dos Engenheiros e Técnicos Têxteis (APETT), de Construção em Madeira e Derivados (ApCMD) e de Sistemas de Informação (APSI), que também representa no país a Association for Information Systems (PTAIS), e as sociedades portuguesas de Segurança e Higiene Ocupacionais (SPOSHO) e de Biotecnologia (SPBT).
 
De regresso a Braga, é também possível encontrar o Observatório Lusófono dos Direitos Humanos (OLDHUM) e o Centro de Estudos Jurídicos do Minho (CEJUR), na Escola de Direito, a Associação Portuguesa para o Desenvolvimento da Carreira (APDC) e a Associação de Psicologia da UMinho (APsi), na Escola de Psicologia, a Associação Portuguesa para a Literacia (Littera), no Instituto de Educação, a Sociedade Portuguesa de Vida Selvagem (SPVS), na Escola de Ciências, e a Sociedade Portuguesa de Ciências dos Videojogos (SPCV), no Instituto de Ciências Sociais, a qual deve em breve passar para Lisboa.

A UMinho sedia igualmente outras entidades externas ímpares – mas sem o estatuto de sociedade científica –, estando por exemplo no campus de Couros, em Guimarães, a Unidade de Governação Eletrónica da Universidade das Nações Unidas (UNU-EGOV), a Agência para a Modernização Administrativa (AMA), o Instituto de Design de Guimarães (IDEGUI) e o Centro Ciência Viva de Guimarães (CCVG).

Vale a pena referir que há ainda diversos especialistas da academia minhota na presidência de importantes entidades internacionais sediadas fora de Portugal. Por exemplo, Maria Assunção Flores está na Associação Internacional de Estudos sobre Professores e o Ensino (ISATT), Paulo Machado na Sociedade Internacional de Investigação em Psicoterapia (SPR), Eloy Rodrigues na Confederação Mundial de Repositórios de Acesso Aberto (COAR), José Vieira na Federação Europeia das Associações Nacionais de Engenheiros (FEANI), Jaime Correia de Sousa no Grupo Internacional de Cuidados Primários Respiratórios (IPCRG) e Rui L. Reis na Sociedade Internacional de Engenharia de Tecidos e Medicina Regenerativa (TERMIS). 








==========
 title: “A ciência portuguesa precisa de políticas estáveis”
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3308
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20171127151644_RuiVieiradeCastro.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO “A ciência portuguesa precisa de políticas estáveis”
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




“A ciência portuguesa precisa de políticas estáveis”

28-11-2017 | Pedro Costa






















1 /
                                2



                        Entrevista a Rui Vieira de Castro, professor catedrático do Instituto de Educação. Hoje toma posse como reitor.






Rui Vieira de Castro nasceu há 59 anos em Caldas de Vizela, no distrito de Braga. É licenciado em Ensino de Português e Inglês pela UMinho, mestre em Linguística Portuguesa Histórica pela Universidade de Lisboa e doutorado em Educação pela UMinho. Começou a lecionar em 1983 nesta academia, onde veio a desenvolver toda a sua carreira profissional, e deu também aulas em diversas universidades portuguesas e estrangeiras. Dirigiu projetos de investigação nas áreas da Educação e Linguagem e das Literacias, apoiados por agências nacionais e internacionais. É autor de numerosos livros, capítulos de livros e artigos. Coordenou projetos de cooperação para o desenvolvimento em Timor-Leste, presidiu a Associação Portuguesa de Linguística, dirigiu a Revista Portuguesa de Educação, foi consultor do Ministério da Educação. Em 2009 tomou posse como vice-reitor para o Ensino e a Investigação e, em 2013, como vice-reitor para a Educação. Hoje torna-se o nono reitor da UMinho e, em entrevista (VÍDEO), contextualiza as principais metas do seu mandato.


A Universidade
 
Tem um perfil algo diferente dos antecessores e, por outro lado, oito anos numa vice-reitoria da equipa reitoral anterior. O que vai pesar mais no novo ciclo que será protagonizado por si e que cunho pessoal trará?
Na UMinho estamos muito habituados a associar o reitor a professores de determinada proveniência disciplinar. Este facto não decorre de nenhuma circunstância precisa, pois acho que, como no meu caso, qualquer professor pode ser reitor da instituição. Naturalmente, a área em que trabalhamos não deixa de determinar a nossa visão sobre o mundo e sobre a própria instituição, mas também é verdade que cruza com o que somos, com a nossa forma de olhar a própria instituição e o mundo, logo o exercício do cargo envolve um conjunto de várias dimensões. Tenho um percurso próprio e o facto de eu me inscrever naquilo a que chamamos de Ciências Sociais e Humanas, não deixará de proporcionar uma maior atenção a determinadas dimensões da UMinho, tudo isto balizado por aquilo que são os documentos de referência. Mas não escondo que um reitor com a minha proveniência há-de introduzir certas formas de ver, há-de valorizar certos aspetos que provavelmente outros de outras origens não fariam. Mas tudo isto não é determinado apenas por esta dimensão…
 
Tudo isso, sendo um homem da casa…
Sim. Eu tenho uma experiência longa de vida construída na UMinho. A minha carreira académica não foi toda construída aqui, mas a minha carreira profissional sim; assumi algumas funções de responsabilidade na instituição e isso traz consigo algum capital de conhecimento e de relações, que, do meu ponto de vista representa uma mais-valia.
 
Prevê que a ligação institucional e conceptual à região, nomeadamente às duas cidades, possa ser ainda mais incrementada?
Tenho sempre alguma dificuldade em desligar a UMinho da sua vocação enquanto instituição de ensino superior. Diria que, em primeira instância, uma universidade não deverá ser regional e a UMinho não o é, pois em muitos dos níveis da sua atuação tem uma atuação internacional muito expressiva. E esta deve ser a nossa ambição, no sentido da afirmação internacional, não descurando naturalmente a sua intervenção nos territórios onde desenvolve a sua atividade. É nesta relação, que deve ser virtuosa, entre o local e global que a universidade deve desenvolver a sua atuação. Temos uma atuação muito forte com os territórios onde estamos inscritos, temos retirado vantagens muito importantes disso e a própria região retirou também muitas vantagens. É uma relação muito importante, que devemos aprofundar.
 
O financiamento da UMinho, tal como noutras universidades, continua a ser um dos pontos marcantes. Esta é a sua grande preocupação?
Para mim, o financiamento é muito importante, mas é meramente instrumental. É o meio para concretizar a missão da instituição, que está claramente definida. Nós queremos qualificar pessoas, queremos avançar no conhecimento, queremos manter uma relação sólida com os nossos territórios, mas para tudo isso é preciso dinheiro. Sendo esta uma universidade pública, é expectável que o Estado atribua os meios financeiros adequados para que esta leve a cabo a sua missão. Agora, quando somos confrontados com indicadores que nos dizem que o investimento per capita no ensino secundário é maior face ao do ensino superior apercebemo-nos que alguma coisa não estará bem. Penso que os sucessivos Governos precisam de ser sensibilizados para as necessidades das instituições de ensino superior e dotá-las de meios financeiros que são necessários à sua atuação. No entanto, a UMinho nunca ficou refém dos constrangimentos orçamentais que imperam sobre o Estado. Por isso, fizemos o nosso caminho, alargando as nossas fontes de financiamento. Há dados recentes sobre a execução orçamental que demonstram que a UMinho é a universidade portuguesa que percentualmente é capaz de uma maior captação de receitas próprias, estando menos dependente do orçamento de Estado.







Ensino e oferta formativa
 
Qual é o crescimento previsto do número de estudantes a médio prazo? Ainda se perseguirá os 25.000 alunos em 2020?
Essa meta está inscrita num documento fundamental da UMinho, que é o plano estratégico. Porque esse plano tem alguns anos de vigência, proporei uma revisão e esse objetivo do número de alunos há-de ser equacionado. As universidades têm sido confrontadas com impactos muito fortes da crise demográfica que o país vive e é um indicador que vai pesar quando avaliarmos este objetivo. Parece-me claro que esse número pode ser demasiado ambicioso, mas isso não significa que não devemos continuar a trabalhar para o crescimento da universidade. Há é uma necessidade de ponderarmos outros meios e objetivos. No que diz respeito a recrutamento para os primeiros ciclos, julgo que estaremos próximos daquele que é o limite do que poderemos fazer (e este ano tivemos resultados francamente bons, que nos colocam como uma universidade de topo na captação de alunos), mas há outros caminhos. Um caminho alternativo é o de recrutamento ao nível de estudantes internacionais e existe ainda potencial de crescimento no nível da formação pós-graduada e de mestrado. A nossa oferta é diversificada, mas está a precisar de uma revisão, para a organizarmos e verificarmos o potencial de crescimento. Por outro lado, a UMinho iniciou uma aposta na formação a distância, que tem também margem de crescimento. Mas nesta dimensão de formação não estamos só a pensar no objetivo em si, também queremos mais estudantes, porque sabemos que ao dar-lhes mais formação de qualidade estamos a contribuir para o seu crescimento individual e para o desenvolvimento das organizações e do próprio país.
 
A UMinho sempre se posicionou como uma academia eclética e completa. Para onde crescerá, e em que áreas, a oferta nos próximos anos?
Os estatutos são claros - a UMinho assume-se como uma universidade completa e esse é o nosso caminho. É verdade que algumas áreas novas não têm estado no nosso horizonte, mas trata-se de uma visão de conjunto, em relação às várias instituições que se envolvem na educação superior. Certo é que a UMinho tem estado atenta às possibilidades e, por isso, lançaremos no próximo ano a licenciatura em Artes Visuais, como já lançamos Teatro, Design de Produto, Engenharia Física, tudo isto em apostas que se estão a revelar de sucesso. Há balizas importantes, como estarmos a falar de uma instituição com a ambição de ser uma universidade completa, mas num perfil que não pretendemos exaurir, havendo áreas que não estarão no nosso horizonte.
				 




 
Investigação e ciência
 
A UMinho destaca-se, nomeadamente em Portugal, pela investigação de topo. De que forma propõe uma evolução nesta área determinante?
Temos felizmente, distribuídos por várias áreas, grupos de elevadíssima qualidade científica, reconhecidos no contexto internacional, que desenvolvem projetos internacionais, que captam financiamento a um nível muito elevado. No entanto, temos uma situação algo desequilibrada. Com tão bons exemplos, temos este desafio de os generalizar através de boas práticas e experiências, envolvendo outras áreas. A partilha de experiências articulada com algumas medidas de âmbito organizacional - que têm que ser tomadas -, constituem esse grande desafio. A capacitação técnica de apoio à atividade cientifica e, sobretudo, a criação de uma estrutura de apoio à atividade das nossas unidades, que seja capaz de um mais claro amparo são medidas necessárias. Acho que a UMinho tem falhado aí: ou nós conseguimos este nível de organização ou a nossa capacidade de afirmação ao nível da produção científica pode vir a ser afetada.
 
Que estratégias serão importantes para garantir fatores competitivos na investigação portuguesa, para a sua afirmação numa ciência cada vez mais global e multidisciplinar?
Estamos a falar de um setor de atividade que tem conhecido avanços notáveis nas últimas décadas. O salto qualitativo da ciência portuguesa foi notável, pois fizemos muito depressa um caminho que outros países demoraram a realizar. É um caminho que necessita de consolidação e de uma contínua atenção por parte das agências responsáveis pelo financiamento, porque é um caminho não irreversível. Se as instituições forem amputadas das condições necessárias ao seu desenvolvimento, isso vai irremediavelmente refletir-se, com resultados que eu acho que serão dramáticos para o país. E é um reflexo que pode manifestar-se não só ao nível da sua posição na produção de conhecimento à escala global, mas também nos modos de apropriação desse conhecimento pelo tecido económico e produtivo. Deve reconhecer-se o papel das universidades, principalmente na capacidade de captação de financiamento e de envolvimento em grandes projetos de investigação na Europa, por exemplo, mas esta capacidade não pode dispensar o Estado do seu próprio investimento nesta atividade, que é estruturante.
 
Estado ou Europa: na sua opinião, onde há ainda mais margem de crescimento no apoio à ciência portuguesa?
Temos que continuar o que estamos a fazer bem. Penso que o desafio é ter mais grupos envolvidos em candidaturas aos projetos e fundos europeus. Mas isto não significa que não devemos manter pressão junto das agências nacionais, para garantir envolvimento efetivo e ativo no desenvolvimento da atividade de investigação.
 
Como vê a relação com a Fundação para a Ciência e a Tecnologia (FCT) e a questão da classificação dos centros de investigação?
A relação com a FCT tem sofrido sobressaltos de várias naturezas. A indefinição, a alteração dos quadros regulares de referência para a atividade de I&D, a inexistência de uma política científica, que nos seus aspetos essenciais possa ser mantida, independentemente das oscilações que vão ocorrendo na esfera política, são fatores muito preocupantes. Estamos a entrar num novo ciclo de avaliação das unidades de investigação, naturalmente com novas orientações emanadas por um Governo legitimado para definir estas balizas, mas seria muito interessante para o sistema científico que, para lá destas questões, houvesse algumas linhas de fundo que traduzissem grandes consensos. Por outro lado, a capacidade de resposta, no plano estritamente financeiro, nem sempre é tão célere quanto gostaríamos no que diz respeito aos reembolsos, o que cria problemas numa universidade como a nossa, que depende muito da atividade de investigação.
 
 
Infraestruturas e recursos
 
Quais as suas maiores preocupações ao nível do parque de infraestruturas que a UMinho já tem a seu encargo?
Gostaria de distinguir três níveis. Primeiro, o nosso parque edificado nos campi começa a acusar o peso da idade e a exigir um nível de intervenções de manutenção, que, nesse sentido, deveriam ser sensíveis às novas condições do ensino e da aprendizagem. Há um esforço a este nível que é necessário garantir. Segundo, temos unidades de investigação a viver em condições muito adversas. Por exemplo, o Centro de Engenharia Biológica, sendo uma das que tem melhor desempenho científico, vive hoje em circunstâncias que não são certamente as mais estimulantes. Também aqui é necessário encontrar soluções imediatas, mas também projetar investimento, para logo que surjam oportunidades de financiamento. Num terceiro nível, não sendo propriamente no edificado, teremos que continuar a trabalhar as condições de habitabilidade dos nossos campi. Há situações críticas que nos vão requerer soluções urgentes. Por exemplo, o acesso é problemático ao nível de mobilidade, circulação e segurança, além dos espaços verdes, que têm que ser requalificados, de modo a reunir um conjunto de condições apropriadas para as muitas pessoas que transformam os nossos campi em pequenas cidades.
 
Será o campus de Couros o principal referencial de desenvolvimento infraestrutural dos próximos anos?
Julgo que nós falamos de forma otimista do campus de Couros. Este é um projeto extraordinário da universidade e da cidade de Guimarães, um exemplo de articulação de uma universidade e da malha urbana. É já composto por um conjunto interessante de edifícios que ocupamos, que será alargado proximamente para o Teatro Jordão e a Garagem Avenida, onde teremos os cursos de Teatro e de Artes Visuais. A instalação do mestrado de Design de Produto e Serviços também reforçará este espaço. Começamos agora a ter algumas condições para falarmos de um campus, através da presença de massa humana. Ainda não é, mas isto constitui em si um desafio para a universidade, o de criar práticas e infraestruturas, com presença continuada de pessoas, estudantes e professores, que se constituam num campus.
 
A UMinho ganhou importantes recursos infraestruturais nos últimos anos, como o IB-S. Há novos projetos desta dimensão no horizonte?
Temos à nossa frente um dos grandes projetos com que nos vamos confrontar, que resulta do reconhecimento da grande qualidade do Grupo 3B’s - estou a falar da instalação do The Discoveries Centre. O projeto vai representar uma alteração qualitativa, com grande capacidade de atração de pessoas, no AvePark. No entanto, volto a frisar que a universidade terá que olhar para as infraestruturas de trabalho de outros grupos que estão em condições que prejudicam o seu desempenho.
 
Ao nível de património histórico, a UMinho tem assumido um papel crescente. Que planos mais imediatos existem nesta interação cultural e patrimonial?
Felizmente, temos um património muito rico e de que nos devemos orgulhar, mas que temos que preservar e rentabilizar. Há dois projetos consolidados de intervenção e recuperação: o edifício Largo do Paço e o Convento de S. Francisco, ambos alvo da nossa operação de fundraising, para a angariação de financiamento. Já relativamente ao Museu Nogueira da Silva, que apresenta sinais de degradação, está a precisar de intervenção, respeitando as decisões do comendador Nogueira da Silva. Por outro lado, no edifício dos Congregados, pensamos que pode ser a verdadeira “Casa da Música” de Braga e, aí, os desafios são grandes, passando por consolidar o nosso projeto de formação na área da música. Neste domínio, devo referir que assumimos recentemente uma responsabilidade muito interessante, com uma unidade diferenciada - a Casa de Sarmento -, que ficará alojada na casa deste celebrado arqueólogo, representando mais um património de que a UMinho passará a ser usufrutuária e que queremos tornar um lugar de interação. Todos estes são espaços nossos, mas que nos permitem interagir com as populações e que, por outro lado, permite a estas populações interagirem com a dimensão histórica e patrimonial dos espaços.









==========
 title: “Sempre gostei de trabalhar com livros antigos e de os conservar”
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3309
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20171127152217_Alfredo5.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO “Sempre gostei de trabalhar com livros antigos e de os conservar”
description: Nasceu em 1965, em Braga. Conheceu os corredores da Reitoria aos 8 anos, quando depois da escola vinha ter com a mãe e as suas colegas do serviço de bar, que funcionava no 1º andar. Trabalhou no Serviço de Reprografia e Publicações e hoje está na Biblioteca Pública de Braga. Já perdeu a conta aos livros, jornais, Diários da República e revistas que lhe passaram pelas mãos.

type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




“Sempre gostei de trabalhar com livros antigos e de os conservar”

28-11-2017 | Paula Mesquita








É funcionário da UMinho há 31 anos, mas a sua ligação à instituição é bem mais antiga





Aos 17 anos veio para a UMinho trabalhar na preparação de textos e conteúdos de apoio aos estudantes





Um dos primeiros trabalhos em que colaborou no serviço foi o nº 1 da Revista FORUM (1987), do Conselho Cultural da UMinho





Após a Reprografia e Publicações fechar em 2010, veio para a Biblioteca Pública de Braga, também no Complexo Largo do Paço





Jogou futebol de salão na UMinho e participou nas primeiras edições do Troféu Reitor





Alfredo Barbosa (guarda-redes) entre os colegas da equipa de futebol de salão, em 2004





“Alguns dos depósitos da BPB estão organizados por mim e conheço-os muito bem”, afirma





“Não gosto muito de ler. Só quando estou a trabalhar na sala de leitura, como vou manuseando alguns documentos”, confessa







1 /
                                8



                        Alfredo Barbosa

Nasceu em 1965, em Braga. Conheceu os corredores da Reitoria aos 8 anos, quando depois da escola vinha ter com a mãe e as suas colegas do serviço de bar, que funcionava no 1º andar. Trabalhou no Serviço de Reprografia e Publicações e hoje está na Biblioteca Pública de Braga. Já perdeu a conta aos livros, jornais, Diários da República e revistas que lhe passaram pelas mãos.





O primeiro contacto com a UMinho deu-se numa idade ainda muito tenra. Conte-nos com foi.
Aos 8 anos comecei a vir para a Universidade do Minho brincar, depois da escola. A minha mãe trabalhava no serviço de bar, no edifício da Reitoria, que, na altura, funcionava no 1º andar. As colegas da minha mãe, para brincarem comigo, pediam-me para tirar cafés e faziam-me pendurar na alavanca para fazer a pressão com o meu peso! [sorriso] Brinquei com toda a gente que trabalhava no Largo do Paço; os espaços da Reitoria estavam todos abertos e eu andava sempre de um lado para o outro. Passei ali quase todo o meu tempo livre.
 
Quando é que começou a trabalhar na UMinho?
Vim aos 17 anos trabalhar para o Edifício do Castelo, com o então reitor Sérgio Machado dos Santos, na preparação de textos e conteúdos de apoio ao estudo dos alunos. Era um serviço contratado a uma empresa, para a qual eu e mais dois colegas trabalhávamos. Fazíamos uma espécie de fotocópias através de matrizes. Depois dos documentos copiados, tinha que os alcear, isto é, numerar e agrupar as páginas. A mesa onde fazíamos essa ordenação levava 44 páginas. Passávamos praticamente o dia em redor da mesa a executar esse trabalho. Depois de agrupados e agrafados, trazíamos os documentos para o edifício da Reitoria, dividíamos em função dos destinatários e levávamos ao setor dos Correios para distribuição.
 
Tornou-se funcionário efetivo mais tarde.
Sim, em 1986. Comecei a trabalhar no serviço de Reprografia e Publicações, no Edifício do Castelo. O primeiro número da revista FORUM já contou com a minha intervenção! [sorriso longo] As minhas funções de impressor ligavam-se essencialmente com as artes gráficas, a encadernação, a fotografia, entre outras, embora tivesse aprendido a fazer um bocadinho de tudo, porque na ausência dos colegas fui sendo capaz de os substituir. Em 2008 começou a falar-se sobre a possibilidade de encerramento daquele serviço, o que sucedeu dois anos mais tarde.
 
Foi um período difícil?
Foi muito complicado emocionalmente. Os funcionários contavam já com muitos anos de trabalho naquelas funções, mas a verdade é que chegámos a um ponto em que se contavam as horas e os minutos, que demoravam a passar. Muitos de nós sentimo-nos inúteis, infelizmente.
 
O que levou à extinção daquele serviço?
No meu entender, houve várias razões que, progressivamente, ditaram o seu declínio. A distância entre os campi permitiu a instalação de serviços particulares de reprografia e publicações que, por terem a mesma designação, trouxeram algumas confusões e desagrados por parte de quem nos procurava, ou que procurava os serviços existentes nos campi. Por outro lado, muitas publicações da responsabilidade das Escolas e dos Institutos começaram também a ser produzidas em gráficas externas. Os espaços em redor do Edifício do Castelo passaram a ser apenas pedonais, trazendo alguns constrangimentos a quem aí se deslocava para imprimir ou produzir os seus documentos. Aos poucos, os serviços de Reprografia e Publicações foram perdendo a centralidade, até quase ao esvaziamento.
 
Como decorreu esse processo?
Apesar de ser frustrante, porque todos (creio que posso falar em nome coletivo) gostávamos do que fazíamos, todos nos orgulhávamos do trabalho que o serviço desenvolveu ao longo da sua existência, foi tranquilo! [sorriso] Felizmente, todos os funcionários tiveram a possibilidade de indicar outros postos de trabalho, na UMinho, para o prosseguimento das suas carreiras profissionais. Dos dez trabalhadores, alguns optaram já pela aposentação. Eu decidi vir para a Biblioteca Pública de Braga [BPB].
 
O que o fez escolher a BPB?
Ter experiência na reprografia e estar ligado aos livros e publicações periódicas impulsionou o meu desejo de continuar ligado a esta área e, para mim, foi uma mais-valia. É um trabalho diferente, mas muito interessante. Estamos em contato permanente com o público, que procura uma grande variedade de documentos. Para além disso, sempre gostei de trabalhar com livros antigos e de saber como os conservar, preservar e acondicionar. Também já conhecia o dr. Elísio Araújo, diretor da BPB. Jogámos futebol de salão juntos e participámos nas primeiras edições do Troféu do Reitor, no ringue da Quinta da Capela. [sorriso] Já poucos se lembram disso! Também joguei com outros responsáveis, como o Fernando Parente, Carlos Silva, Nuno Catarino, Pedro Dias, o sr. Cunha, que praticava halterofilismo e conseguia elevar uma pessoa só com um braço! [risos]
 
Havia bom ambiente.
O ambiente era ótimo e fazíamos desses momentos desportivos quase uma brincadeira. Tornava-nos mais unidos. Mesmo noutras situações, os funcionários e os docentes encontravam-se e conviviam mais.
 
Sente mudanças nas relações interpessoais, com a passagem do tempo?
Algumas. Lembro-me de há uns anos participar num encontro anual de funcionários das universidades. Deixaram de ser realizados. Claro que as universidades cresceram, mas sinto que, hoje, essa união e companheirismo existe em muito menor grau. As pessoas levam os seus trabalhos e as suas tarefas demasiado a sério e, no meu entender, isso nem sempre significa um acréscimo da responsabilidade. Ter alguma alegria no trabalho proporciona um bom ambiente e ajuda-nos a ultrapassar alguns maus momentos. O importante é termos noção de que trabalhamos todos para um bem comum, que neste caso é a Universidade do Minho. Se temos de o [trabalho] fazer, então façamo-lo com positivismo e deixemos que esse gosto passe para o colega ou para o leitor, seja com uma brincadeira ou com um cumprimento! Desejar bom fim de semana à segunda-feira, ao final do dia é ótimo! [sorriso]
 

"Ainda tenho muito para dar a esta casa"

Voltando a 2010: começou logo a trabalhar na conservação?
Comecei a trabalhar na sala de leitura da Biblioteca. Partilhava com os colegas a vigilância da sala, o atendimento aos leitores, a receção dos seus pedidos e requisições. Nas requisições é indicado o livro, jornal, Diário da República, revistas, publicações ou outro documento pretendido. Cabia-nos procurar e levantá-los nos depósitos.
 
Os utentes não têm acesso livre ao acervo?
Não. Essa é a única forma de podermos garantir, de alguma forma, a preservação dos documentos. A consulta acontece apenas na sala de leitura e na presença de, pelo menos, um funcionário. Se se rasga uma página, ou um bocadinho de uma página de um jornal, já não temos forma de o substituir. Há pessoas descuidadas. Temos que olhar pelos documentos e garantir que são bem tratados enquanto são manuseados.
 
O que faz mais na BPB?
Outra tarefa, igualmente de extrema importância, é a organização do depósito. Colocar os livros no local certo é fundamental. Um livro fora do sítio numa biblioteca é um livro perdido e a BPB tem bastantes depósitos, não é nada pequena. Depois, também somos cuidadores a outros níveis: temos que diminuir a humidade nos espaços de arquivo, com recurso aos desumidificadores e manusear os documentos nos diversos depósitos. É importante que o façamos e que o saibamos fazer. Estas são as tarefas a que mais me tenho dedicado nos últimos anos. Alguns dos depósitos da BPB estão organizados por mim e conheço-os muito bem! [sorriso] Também presto apoio na montagem de exposições da responsabilidade da BPB ou que contem com a sua colaboração, sob orientação da dra. Rosa Cunha. As exposições decorrem essencialmente no hall de entrada da BPB, mas já compusemos exposições na galeria do salão medieval e no átrio da Reitoria, nas Bibliotecas dos campi, no Theatro Circo, no Palácio do Raio e na sala de exposições do Bom Jesus.
 
O que é que gosta mais de fazer?
Tudo o que se relaciona com a BPB.  Felizmente, há muito trabalho para desenvolver e coisas novas para fazer. Fui aprendendo a fazer um bocadinho de tudo e, porque eu sou assim naturalmente, consigo repartir-me por todas as tarefas que me são pedidas e desempenhá-las o melhor que sei, ajudando onde for necessário.
 
Considera-se no topo da sua carreira? 
Não. De todo. Ainda tenho muito para dar a esta casa. Ainda tenho coisas para aprender! [sorriso]
 
O que espera ainda da UMinho?
A UMinho cresceu tanto, evoluiu tanto... É difícil descrevê-lo, mas espero acima de tudo que se desenvolva ainda mais e que se mantenha no topo do ensino superior português. No que diz respeito à BPB, precisa de mais espaço e mais funcionários. A BPB tem tanto para oferecer! Está a ser cada vez mais procurada e frequentada, mesmo para estudar. Isso é ótimo! A Biblioteca tem que ser capaz de corresponder a essa procura.
 
O que é que espera que as pessoas sintam quando vão à BPB?
Que se sintam bem recebidas, bem acolhidas. Que se sintam à vontade, quer para conversar com os funcionários que estão a ajudar, quer para utilizar os espaços e os documentos. Gostava que se sentissem como em casa.
 
Gosta de ler?
Deveria, mas não gosto muito de ler. Tem que ser um livro que me desperte muito a atenção. [risos] Não significa que não leia. Enquanto estou a trabalhar na sala de leitura, como vou manuseando alguns documentos, vou lendo.
 







   O que mais sabemos sobre Alfredo


   Um livro. A primeira edição da FORUM.
   Um filme. “Pocahontas”, da Walt Disney, quando levei as minhas filhas pela primeira vez ao cinema. O entusiasmo
					   delas foi inesquecível!

   Uma música. Gosto e ouço de tudo.
   Um prato. Gastronomia portuguesa. Adoro. Vivo para comer e como para me entreter! [risos]
   Um momento. Dois. O nascimento das minhas filhas.
   Uma viagem. Monção e Melgaço.
   Um clube. A seleção portuguesa.
   Um passatempo. Jogar futebol.
   Um vício. Jogar futebol!
   Uma figura. Eu próprio. Não sou uma figura pública, mas sou uma figura!
   Um sonho. Não tenho tempo para sonhar! [sorriso]
   A UMinho. Um futuro. Já não tanto para mim, mas para muitos, vindouros.
					 














==========
 title: Dez livros que merecem ser lidos este natal
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3310
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20171216233857_leituracompartilhada.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Dez livros que merecem ser lidos este natal
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Dez livros que merecem ser lidos este natal

22-12-2017 | Nuno Passos














"Ilíada", de Homero





"Édipo Rei", de Sófocles





"95 Teses", de Martinho Lutero





"A Trágica História do Doutor Fausto", de Christopher Marlowe





"O Príncipe", de Maquiavel





"Em busca do tempo perdido", de Marcel Proust





"O Conde d'Abranhos", de Eça de Queirós





"Ficções", de Jorge Luis Borges





"Changing Places", de David Lodge





"A Ronda da Noite", de Agustina Bessa-Luís







1 /
                                11



                        Desafiámos a vice-presidente do Instituto de Letras e Ciências Humanas (ILCH), Maria do Carmo Mendes, a sugerir-nos algumas obras que não podemos perder






"Este desafio revelou-se bastante complexo, no esforço de selecionar textos e concluir que o elenco é manifestamente marcado pela incompletude", explica a professora do Departamento de Estudos Portugueses e Lusófonos do ILCH. "No entanto, é certamente um conjunto de textos muito estimulante para um leitor", realça. Assim sendo, boas leituras!

1. Ilíada, de Homero
Um poema épico que retrata uma das bases da nossa civilização: a cultura helénica e a exaltação de alguns dos seus valores intemporais: o heroísmo, o sacrifício e a aretê.

2. Édipo Rei, de Sófocles
Uma tragédia sobre a condição humana, o Destino e a relação entre liberdade e conhecimento.

3. 95 Teses, de Martinho Lutero
As teses que embraiaram a Reforma protestante: uma leitura incontornável no ano comemorativo do quinto centenário de publicação da obra.

4. A Trágica História do Doutor Fausto, de Christopher Marlowe
Um dos maiores símbolos da cultura moderna. O pacto diabólico que conduz ao conhecimento, mas faz perder a alma.

5. O Príncipe, de Maquiavel
Uma obra que ensina como alcançar o poder e mantê-lo, e onde pela primeira vez política e moral seguem caminhos separados. Fundamentos da moderna ciência política

6. Em busca do tempo perdido, de Marcel Proust
Uma reflexão sobre os mais profundos sentimentos que definem o humano, em especial como as memórias são o húmus e o esteio da nossa identidade

7. O Conde d'Abranhos, de Eça de Queirós
Um retrato imortal da inalterabilidade do homem político, no mais fino humor que a literatura nos pode oferecer

8. Ficções, de Jorge Luis Borges
Verdadeiro alimento para a reflexão. Conjunto de experiências de pensamento que, com uma extraordinária economia de expressão, ensaia exuberantemente o realismo mágico.

9. Changing Places, de David Lodge
A campus novel no seu melhor. O primeiro da trilogia de “romances académicos” do escritor (completada como "Small World" e "Nice Things"). Um retrato acutilante da vida universitária atual, deste e do outro lado do Atlântico.

10. A Ronda da Noite, de Agustina Bessa-Luís
Imagem total da unidade da obra da mais complexa e densa escritora portuguesa contemporânea e, também, uma reflexão sobre o que de mais essencial define o humano: os valores, o tempo, a memória, a família, as paixões, a vida e a morte.








==========
 title: Evolução social e legal da família
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3311
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20171216231631_RossanaCruz.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Evolução social e legal da família
description: Ao Direito cabe continuar a acompanhar a evolução social, sem a pretensão de definir o que é a família.
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Evolução social e legal da família

22-12-2017






                        Rossana Martingo Cruz

Ao Direito cabe continuar a acompanhar a evolução social, sem a pretensão de definir o que é a família.




A conceção de família não é estanque nem unitária. A sua perceção não só acompanhará a feroz passagem do tempo como a evolução social e as consequentes mudanças de mentalidade. Assim, será sempre difícil definir um conceito em constante mutação e que dependerá das idiossincrasias de cada cidadão, das suas vivências e contextos sociais. Atendendo a esta mutabilidade, não deve o Direito comprometer-se com uma definição correndo o risco que a mesma perca, a breve trecho, a sua atualidade. Até porque a realidade social avança a um ritmo mais rápido que a produção da norma.

Longe vão os tempos em que a família nuclear (pai, mãe e filhos) ocupava a ideia de realidade familiar para a maioria dos cidadãos. Nem a tão usada expressão «família tradicional» se afigura propriamente correta dada a sua ambiguidade geohistórica e a sua vinculação a ideais quase amorfos. Os afetos assumem uma aceitação que o Direito absorve e se sente impelido a regular. A perceção de família muda com o tempo uma vez que é uma construção social. E, por isso, deve ser analisada tendo em atenção as circunstâncias concretas que a circundaram em cada momento, levando-nos à - já conhecida - conclusão de que não existe família mas sim famílias.

A importância da família é transversal, daí que todas as matérias no seu entorno relevem de sobremaneira. Comummente, será no seio da família que o indivíduo se desenvolve. A família, em termos abstratos, será constituída por um conjunto de pessoas interligadas entre si que influem a conduta de uns e de outros e que comportam, ainda, pressões de um ente exterior: a sociedade.

O Homem sempre se organizou em núcleos familiares (de diferentes sortes), pois cedo descobriu que essa existência comungada o faria prosperar. Nas últimas décadas, a família foi profundamente afetada por mudanças sociais e perdeu algumas das características pelas quais foi sendo reconhecida nos últimos séculos. A quebra destas «amarras» no contexto familiar ocorre a partir da década de sessenta nos países ocidentais (embora em Portugal se tenha tornado mais evidente a partir de abril de 1974). Paulatinamente, desde a II Grande Guerra, os ideais de democracia e igualdade ganham terreno, a mulher começa a adquirir um estatuto de igualdade e os indivíduos assumem a sua autonomia afetiva, sexual e familiar.

Em consequência, a evolução do Direito da Família na senda das dinâmicas relacionais familiares tem sido notável nas últimas décadas, obrigando o legislador a abraçar as mudanças propiciando acolhimento legal para as mesmas, como forma de enobrecer o direito à autodeterminação familiar. Existem diversas formas familiares com distintas configurações jurídicas. Não obstante o elenco fechado (e já ultrapassado) do artigo 1576.º do Código Civil considerar como fontes familiares o casamento, a adoção, o parentesco e afinidade; a Constituição a República Portuguesa (nos artigos 36.º e 67.º) abre as portas para um entendimento amplo que tem sido seguido pelo legislador com a produção de diplomas avulsos (sustentando realidades como a união de facto e o apadrinhamento civil).

Enaltece-se uma perspetiva legal inclusiva de família devendo o legislador conferir proteção a núcleos que vivem e interagem em cúpulas afetivas estáveis, ainda que de origem diversa. Ao Direito cabe continuar a acompanhar a evolução social, sem a pretensão de definir o que é a família. Aliás, dando corpo à célebre expressão da escritora francesa conhecida como Condessa de Beausacq, "família é um conjunto de pessoas que se defendem em bloco e se atacam em particular".


Professora da Escola de Direito da Universidade do Minho








==========
 title: A cara da Juventude da Cruz Vermelha no sul da Europa
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3312
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20171222084447_TiagoCostarosto.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO A cara da Juventude da Cruz Vermelha no sul da Europa
description: O fafense de 27 anos é líder nacional da Juventude Cruz Vermelha e mestre em Psicologia na UMinho, onde dirigiu a Associação de Estudantes de Psicologia, o Dep. Formação e Recursos Humanos da AAUM e estagiou no Serviço de Consulta da Escola de Psicologia.
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




A cara da Juventude da Cruz Vermelha no sul da Europa

22-12-2017 | Pedro Costa








No acolhimento aos novos alunos da UMinho, em 2011





No cortejo do Enterro da Gata, como finalista do mestrado integrado em Psicologia da Justiça e Comunitária





Aquando da imposição de insígnias na UMinho, ao lado do avô e da mãe





Numa campanha de sensibilização do Dia Internacional da Juventude





A celebrar os 150 anos da Cruz Vermelha Portuguesa





No Encontro Nacional da Juventude Cruz Vermelha, em 2016





Reunião com as Sociedades Nacionais da Cruz Vermelha de língua portuguesa





A intervir num workshop do "Atlantis Youth Camp", com voluntários das Sociedades Nacionais da Região do Mediterrâneo





Tiago Costa a pedir em casamento a namorada Filipa Mendes, em setembro de 2017







1 /
                                9



                        Tiago Costa

O fafense de 27 anos é líder nacional da Juventude Cruz Vermelha e mestre em Psicologia na UMinho, onde dirigiu a Associação de Estudantes de Psicologia, o Dep. Formação e Recursos Humanos da AAUM e estagiou no Serviço de Consulta da Escola de Psicologia.




Recorda-se do primeiro dia em que chegou à UMinho?
Recordo-me perfeitamente! Apanhei o autocarro de Fafe para Braga e fui sozinho fazer a matrícula. Desde o primeiro momento que me senti em casa, fiquei desde logo bastante entusiasmado com o ambiente e com o espirito académico.
 
Sentiu mais curiosidade ou receio?
Não senti qualquer receio. Tenho um amigo que já estudava na UMinho e que sempre me passou uma mensagem muito positiva relativamente a esta universidade e à vida académica. Nesse dia estava bastante descontraído, com vontade de conhecer pessoas novas e de iniciar o meu processo de integração o mais rápido possível.
 
O que o levou a optar pelo curso de Psicologia?
Sempre senti necessidade de dar o melhor de mim em prol dos outros. Sempre senti também necessidade de compreender melhor os outros, assim como a mim próprio. Acho que em Psicologia conseguimos encontrar muitas destas respostas. Quando tinha 13 ou 14 anos, decidi que queria ser psicólogo e, desde aí, que só descansei quando vi que tinha sido colocado na UMinho. Nunca pensei sequer na possibilidade de ingressar noutro curso superior.
 
Que tipo de aluno era? Interventivo ou mais discreto?
Sou uma pessoa bastante discreta e isso refletiu-se no meu percurso académico. No entanto, sempre que achava que o meu contributo poderia ser útil ou que poderia acrescentar algo de novo a determinada discussão, tornava-me mais interventivo. Não gosto de falar por falar! Sou bastante espontâneo, mas, ao mesmo tempo, em cada intervenção que faço, independentemente do contexto, sou também bastante ponderado e apenas intervenho se achar que tenho algo útil a acrescentar.
 
Que importância teve a passagem pela UMinho para o seu desenvolvimento profissional?
Foi extremamente importante! Deu-me as bases e a formação necessária para ingressar no mercado de trabalho. O meu percurso extracurricular, na Associação Académica da UMinho e na Associação de Estudantes de Psicologia da UMinho, deu-me igualmente muitas competências transversais para me tornar um profissional mais competente.
 
Depois de se diplomar, que trabalhos desempenhou e como correu?
Enquanto estava à procura de emprego na minha área, trabalhei num bar académico, o Stephane. Na altura precisava de ganhar algum dinheiro para continuar a viver em Braga e não estar a sobrecarregar a minha mãe. Foi uma experiência interessante; não foi fácil, mas permitiu-me tornar-me mais desinibido e aprender muito nas “conversas de café”. Após esta experiência, iniciei o meu percurso profissional na Cruz Vermelha.
 

“Aproveitem, porque 'estes anos são viagem'”

Como é trabalhar numa instituição com a dimensão e imagem como a Cruz Vermelha?
É um privilégio enorme! É a maior organização humanitária do mundo, o que por si só faz com que todos os seus colaboradores e voluntários se sintam bastante gratificados por aí pertencerem. Trabalhar na área social, e particularmente na Cruz Vermelha, é muito exigente e muitas vezes temos que fazer vários sacrifícios pessoais em prol do nosso trabalho. No entanto, não há coisa melhor do que acordar todos os dias feliz por ir para mais um dia de trabalho. Ter a possibilidade de trabalhar todos os dias para gerar um impacto positivo nas comunidades, especialmente as mais vulneráveis, traz-me um sentimento de satisfação e realização pessoal que não consigo sequer descrever!
 
Que funções tem assumido na instituição?
Sou desde janeiro de 2016 coordenador nacional da Juventude Cruz Vermelha Portuguesa, o departamento juvenil da organização. Trabalho todos os dias com jovens e para jovens. É muito sério, mas ao mesmo tempo muito informal, isso faz-me sentir “na minha praia”. Além disso, em outubro de 2017, fui eleito por unanimidade para coordenar a rede de Juventude das Sociedades Nacionais da Cruz Vermelha do Sul da Europa [junta 14 nações: Albânia, Andorra, Bósnia e Herzegovina, Croácia, Chipre, Eslovénia, Espanha, França, Grécia, Itália, Mónaco, Montenegro, Portugal, San Marino]. Este desafio interessante irá permitir-me também trabalhar para gerar impacto a nível internacional.
 
O que faz nos tempos livres?
Acima de tudo, gosto de passá-los com a minha noiva Filipa, a minha família e os meus amigos. Gosto de ir ao cinema, ver séries televisivas, ir à praia, jantar fora, jogar futebol, passear, conhecer locais e culturas novas.
 
Daqui a dez anos, onde imagina estar a trabalhar?
Na Cruz Vermelha, sem dúvida! É óbvio que ninguém sabe o dia de amanhã, mas neste momento sinto que quero fazer todo o meu percurso profissional na instituição. Sou completamente apaixonado pela Cruz Vermelha, pelos seus princípios fundamentais e pelo trabalho que tenho vindo a fazer. Quero continuar ligado a esta organização, seja em Portugal ou no âmbito internacional. Se por algum motivo deixar a ligação à Cruz Vermelha, muito provavelmente será para me manter ligado à área social, mais concretamente a questões humanitárias.
 
Que mensagem deixaria neste momento a um(a) aluno(a) da UMinho?
Os anos académicos são, sem dúvida, alguns dos melhores anos da nossa vida! Na Universidade passamos por um processo de construção pessoal e profissional. É onde adquirimos conhecimento que nos acompanha na nossa vida profissional, é onde criamos relações de amizade que levamos para a vida, é onde podemos encontrar a mulher das nossas vidas (como foi o meu caso), é onde vivemos momentos que levamos na memória para sempre. Assim, a mensagem que deixo é que aproveitem ao máximo cada momento. Que equilibrem bem os estudos com tudo o resto que a vida académica nos oferece. Que aproveitem até à última gota, porque de facto “estes anos são viagem”!
 






Curiosidades
				 
Um livro. Sendo honesto, não tenho por hábito ler livros. Mas diria o “Memorial do Convento”, de José Saramago.
Um filme. “O Rapaz do Pijama às Riscas”, de Mark Herman. Acho que o Holocausto nos ensina os erros que a humanidade não poderá voltar a cometer!
Uma música. Neste momento, "Perfect", do Ed Sheeran. Vou casar em 2018, ando muito romântico!
Um clube. Sporting, claro!
Um desporto. Futebol, quer para jogar como para assistir.
Um passatempo. Ver séries televisivas e documentários.
Um destino. Só um? Dois, vá… Egito e Japão.
Um prato. Gastronomia portuguesa. Gosto de tudo!
Um vício: A Cruz Vermelha! É muito difícil separar a vida pessoal da profissional.
Uma personalidade. Há várias que me inspiram no dia-a-dia. Se for uma, talvez Nelson Mandela.
Um momento. 23 de setembro de 2017, ao pedir em casamento a minha namorada. Avisei que ando romântico! [risos]
Uma frase. “Be the change that you wish to see in the world” ("Sê a mudança que desejas ver no mundo"), de Gandhi.
				 













==========
 title: “Satisfaz-me contribuir para o sucesso dos investigadores”
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3313
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20171221171651_Maria10.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO “Satisfaz-me contribuir para o sucesso dos investigadores”
description: Tem 46 anos e nasceu em Paços de Ferreira. Veio há 21 anos para Braga e, após cinco anos, começou a trabalhar no Departamento de Biologia, ficando depois no ICVS. A UMinho encarregou-se de a fascinar pelo trabalho de apoio à investigação laboratorial.

type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




“Satisfaz-me contribuir para o sucesso dos investigadores”

22-12-2017 | Paula Mesquita | Fotos: Nuno Gonçalves








Manuela Carneiro começou a trabalhar na UMinho em 2001, como assistente operacional, no Departamento de Biologia





Dois anos depois de ter entrado para a UMinho, foi trabalhar para a Escola de Medicina (então Escola de Ciências da Saúde), sempre no campus de Gualtar





Presta apoio aos laboratórios de investigação e ensino pós-graduado associados ao Instituto de Investigação em Ciências da Vida e Saúde (ICVS)





Divide o seu tempo com o voluntariado nas associações bracarenses “Ordem Vicentina de Gualtar” e “Laços Cor-de-rosa“





No voluntariado, move-a saber que “há pessoas que sofrem, não só por falta de bens materiais, mas também por falta de compreensão e afeto”







1 /
                                5



                        Maria Manuela Carneiro

Tem 46 anos e nasceu em Paços de Ferreira. Veio há 21 anos para Braga e, após cinco anos, começou a trabalhar no Departamento de Biologia, ficando depois no ICVS. A UMinho encarregou-se de a fascinar pelo trabalho de apoio à investigação laboratorial.





Como chegou à Universidade do Minho? 
Através do Instituto de Emprego e Formação Profissional, em 2001. Comecei como assistente operacional, no Departamento de Biologia, para dar apoio aos laboratórios de investigação e académicos. Trabalhei lá dois anos.
 
Já tinha tido alguma experiência semelhante?
Não, mas apesar da minha experiência ser diferente das tarefas que me foram atribuídas, este departamento proporcionou-me todas as condições para o desenvolvimento profissional e despertou-me o gosto pelo trabalho de apoio à investigação laboratorial.
 
Como foi o seu percurso desde então pela UMinho? 
Infelizmente, os constrangimentos existentes na contratação de pessoal não permitiram que continuasse associada ao departamento. Contudo, logo recebi da então Escola de Ciências da Saúde a indicação de que gostariam de contar comigo e, de imediato, iniciei as mesmas funções numa Escola diferente. Atualmente, sou assistente técnica (VIDEO).
 
O que faz concretamente na Escola de Medicina (EMed)?
Dou apoio aos laboratórios de investigação e ensino pós-graduado associados ao Instituto de Investigação em Ciências da Vida e Saúde (ICVS) em diversas vertentes. No armazém do ICVS faço o aprovisionamento e a manutenção dos stocks de reagentes e consumíveis, incluindo a receção, a etiquetagem e a distribuição; faço o fornecimento aos investigadores dos artigos requisitados ao armazém; faço a receção e verificação das encomendas dirigidas aos investigadores e respetivo reencaminhamento; e faço também a gestão dos quatro sistemas de supply center de reagentes específicos instalados no ICVS. Sou, ainda, membro da Comissão de Segurança, Saúde e Higiene no Trabalho da EMed/ICVS e, por isso, responsável pela gestão da recolha e armazenamento de resíduos sólidos e líquidos perigosos. Faço a verificação e manutenção das farmácias de primeiros-socorros da EMed/ICVS no âmbito da saúde, higiene e segurança no trabalho. Desde a criação do programa de pós-graduação internacional da EMed/ICVS, sou responsável pela preparação do laboratório de cirurgia minimamente invasiva. Finalmente, desde 2009, estou também envolvida em atividades de formação como monitora, no âmbito dos estágios profissionais dos cursos Técnico Auxiliar de Saúde e Técnico Auxiliar de Análises Clínicas das Escolas Profissionais do Distrito de Braga, com 350 horas anuais por cada aluno.
 
O que é que a satisfaz mais no seu trabalho?
Ter a noção de que contribuo, todos os dias, um bocadinho para o sucesso dos investigadores.
 
Qual foi o momento que mais a marcou na Universidade?
Foi, sem dúvida, a entrada na carreira de assistente técnico. Significou o reconhecimento pelo trabalho e esforço dedicados a esta Escola, durante mais de uma década.
 
Aprende mais com outros ou os outros aprendem mais consigo?
Considero que estou em aprendizagem constante com os outros. Todavia, fico muito orgulhosa quando sinto que outras pessoas aplicam de forma construtiva o que lhes transmiti.
 
Divide o seu tempo entre a UMinho e o voluntariado. O que é que faz?
Tento dedicar um pouco do meu tempo em prol do próximo. Colaboro com a “Ordem Vicentina de Gualtar” e a “Laços cor-de-rosa“, em Braga. A primeira é uma associação sem fins lucrativos que ajuda famílias em risco. O ICVS acumula bastante papel e eu percebi que estes resíduos podiam ser transformados em bens alimentares, tão necessários para as famílias em causa. Assim, todos os meses, a associação vem recolher este papel e o dinheiro obtido dessa troca é enviado para o Banco Alimentar. Por cada tonelada de papel entregue, os vicentinos recebem 120 euros em alimentos, que são depois distribuídos pelos mais necessitados. São distribuídos, todos os meses, bens alimentares a 35 famílias, levando-lhes também carinho e boa disposição sempre que as visitamos. Paralelamente, e graças à contribuição de muitos colaboradores do ICVS, recolho tudo o que me fazem chegar e distribuo, via associação ou pessoalmente, a quem me solicita. Já a “Laços cor-de-rosa” ajuda famílias que estejam a passar por dificuldades devido à existência de uma doença grave, como o cancro. Neste sentido, esta associação fornece bens de primeira necessidade (alimentares ou não) às famílias afetadas. Eu ajudo nos peditórios e venda de merchandising para angariar fundos.
 
O que a levou a envolver-se nessas iniciativas? 
Apercebi-me deste muito jovem que, infelizmente, há pessoas que sofrem, não só por falta de bens materiais, mas também por falta de compreensão e afeto. Conheci casos muito próximos de mim e, por isso, fiquei mais atenta e sensível a esta realidade. Considero importante contribuirmos na medida das nossas possibilidades para melhorar a vida dos outros. Todos podemos ser voluntários no meio que nos rodeia e, com gestos simples, fazer toda a diferença.
 
As iniciativas sociais e de solidariedade ganham mais importância por altura do natal. O que pensa sobre isso?
De uma forma geral, as pessoas tendem a ser mais sensíveis e a dar mais importância a estas iniciativas nesta altura, porque se associa a quadra natalícia aos conceitos de família, do bem comum, de solidariedade e da partilha. É natural que isso aconteça. Mas é importante, mais importante até, que se tenha noção de que as necessidades e as dificuldades não surgem só nesta altura. Elas existem ao longo do ano, num tempo mais alongado e até pela vida toda. A pobreza e as dificuldades andam ao nosso lado, muito próximas de cada um de nós, e nem fazemos ideia. Há muita pobreza escondida e disfarçada. Se dedicarmos um bocadinho do nosso tempo a pequenos gestos seremos melhores todos os dias e faremos os outros melhores todos os dias.
 






Outros traços de Manuela Carneiro
 
Um livro. “Fernão Capelo Gaivota”, de Richard Bach.
Um filme. “A vida é bela”, de Roberto Benigni.
Uma música. Qualquer uma. Depende do estado de espírito.
Uma figura. O meu avô Francisco.
Um passatempo. Caminhar.
Um prato. Cozido à portuguesa!
Um momento. Os dias de nascimento e de casamento do meu filho.
Um vício. Descansar depois das refeições!
Um defeito. Demasiado protetora.
Um sítio. Viajar.
Um sonho. Continuar a viajar!
Um lema. Ser sempre eu, com os meus valores, crenças e objetivos.
A UMinho. É a minha segunda casa e identifico-me muito com ela. A escola da minha vida.
				 













==========
 title: Como vamos brincar em 2030?
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3314
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20171222073420_BStoy3dprintercoolmomtech.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Como vamos brincar em 2030?
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Como vamos brincar em 2030?

22-12-2017 | Nuno Passos








O professor e investigador Pedro Branco na Escola de Engenharia da UMinho, no campus de Azurém, Guimarães





Exemplos de impressão 3D para os mais novos (foto: Coolmomtech.com)





O imaginário da saga "Star Wars" está mais próximo da realidade (foto: i.kinja-img.com)





A ligação homem-máquina adensa dúvidas e expectativas na sociedade (foto: Linda Bucklin)





O brincar e o aprender têm assumido uma vertente mais tecnológica (foto: cgtrader.com)







1 /
                                5



                        Vamos produzir os nossos objetos 3D, lidar com robôs inteligentes e ter o nosso progresso monitorizado pelos brinquedos, prevê Pedro Branco.






A tecnologia está a transformar os processos de brincadeira, de aprendizagem e de compreensão do mundo. O diretor do laboratório engageLab da UMinho – que liga arte com tecnologia e leva a brincadeira bem a sério – foi desafiado a perspetivar esta realidade para 2030. Pedro Branco afirma que haverá maior diversidade de estímulos e opções, com a criança a produzir os seus objetos 3D, a lidar com “robôs” mais inteligentes e a ter o seu progresso monitorizado pelos próprios brinquedos, o que levanta questões de privacidade. Admite ainda maior tensão entre meios virtuais e físicos e a urgência de “bolhas protetoras” para os mais pequenos em certos contextos.
 
“O processo de criar continuará nas mãos das crianças, com muita variedade de produtos e tecnologias e desta vez com a generalização das impressões 3D”, explica o professor do Departamento de Sistemas de Informação da UMinho. O movimento “faça você mesmo” pode ter um papel educativo basilar para os mais novos, permitindo que através dos brinquedos e projetos ganhem competências e reflitam num conjunto de desenvolvimentos, como programação, mecânica, análise analítica e lógica. Deve igualmente vingar a “STREAM learning” (aprendizagem em Ciência, Tecnologia, Literatura, Artes, Engenharia e Matemática).
 
E iremos brincar no quotidiano com um robô Sophia ou Einstein, como na “Web Summit”? “Lidaremos certamente com robôs de comportamentos menos ‘estúpidos’, ou seja, mais realistas, parecidos por exemplo com os animais de estimação, mas também mais emotivos e reativos, com interações mais interessantes”, realça Pedro Branco. A inteligência artificial será fulcral, com sistemas que ajudam a divertir e a aprender. “O brinquedo deixa de ser temporalmente estático e passa a acompanhar a progressão da criança. Isso ainda não existe neste âmbito, mas vai acontecer”, nota o investigador do Centro Algoritmi e do Centro de Computação Gráfica.
 
Esse conceito é parecido com um site, que hoje recolhe e analisa dados como o público-alvo, o tempo dedicado, as áreas mais visitadas, o tipo de interação. Na chamada internet das coisas, os brinquedos vão recolher diversos dados sobre as interações do utilizador e comunicá-los à nuvem virtual. Isso vai permitir outras ações, como saber como melhorar o produto, apoiar mais a aprendizagem da criança ou, no limite, até sinalizar algum problema de saúde ou ajudar quem tem necessidades especiais, continua Pedro Branco. “Esta perspetiva levanta muitas questões éticas e de privacidade, como poder atentar na imagem e nos comportamentos das pessoas, sobretudo se são menores, o que causa algum alarme social, e os efeitos positivos e negativos desse impacto vão intensificar-se na discussão pública”, avalia.
 
Então e os brinquedos convencionais? “Parte deles continuará a existir, inclusive os mais simples. Os próprios adultos andam há décadas a procurar jogos vintage, a colecionar kits, a seguir certos heróis, a popularizar os legos”, enumera Pedro Branco. Mas consegue tirar-se igual partido do gadget de última geração quando comparado com a construção de uma bela torre de legos? “Crianças são sempre crianças e o importante é divertirem-se. No caso dos legos, são inevitáveis por si só, estão na linha da frente numa mistura entre matemática, robótica…”, sintetiza o cofundador da start-up tecnológica MagikBee. Trocado por miúdos: se nos anos 80 deu-se a ascensão dos rockets químicos pelo ar, depois os artigos eletrónicos e as consolas e atualmente os tablets e smartphones, antes da realidade virtual e aumentada, nos próximos anos haverá uma convergência de tudo isto e o que o futuro adicionar.
 
As questões sociológicas vão estar omnipresentes. “Sente-se já a preocupação com o tempo excessivo frente aos ecrãs e, por outro lado, a necessidade do equilíbrio com brincadeiras mais ativas e naturalistas no processo de crescimento e aprendizagem. Creio que os brinquedos vão fazer a ponte entre o físico e o digital, não tendo o ecrã de forma passiva, mas permitindo explorar outras possibilidades”, devolve Pedro Branco. O também coordenador do mestrado em Tecnologia e Arte Digital da UMinho reconhece, a concluir, que as suas previsões correm o risco de sobrestimar os progressos, porque “tendemos a ser otimistas”. 








==========
 title: A história da indústria dos brinquedos em Portugal
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3315
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20171222175405_MuseuBrinquedoPortugus1.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO A história da indústria dos brinquedos em Portugal
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




A história da indústria dos brinquedos em Portugal

22-12-2017 | Nuno Passos














Pormenor do Museu do Brinquedo Português (foto de Nelson Garrido/Público)





Os célebres soldadinhos de chumbo portugueses (foto do Município de Ponte de Lima)





Carlos Anjos é um dos principais colecionadores e entusiastas dos brinquedos em Portugal (foto de Nelson Garrido/Público)





Miguel Pina Martins é fundador da jovem "Science4You", dedicada à educação científica (foto: Orlando Almeida/Global Imagens)





Um grupo de crianças com um brinquedo artesanal, temporalmente longe da "verdadeira industrialização" do setor no país







1 /
                                6



                        José Manuel Lopes Cordeiro, do Instituto de Ciências Sociais, está a realizar um trabalho pioneiro na área.






A história da indústria dos brinquedos em Portugal está por investigar. Da maioria das oficinas, fábricas e maquinismos restam ruínas. Dos objetos produzidos resta um espólio escasso à guarda de alguns colecionadores e museus. A pesquisa está sobretudo em dois livros resumidos, nos catálogos de exposições temporárias e… nos colecionadores. “Custa entender como não há quase ninguém a aprofundar o tema... É que o brinquedo é transversal às várias gerações e idades”, reflete José Manuel Lopes Cordeiro, do Departamento de História do Instituto de Ciências Sociais da UMinho e uma referência no estudo do património industrial nacional. O professor tem diversos trabalhos em mãos, mas quer juntar este desafio, eventualmente com apoio da Fundação para a Ciência e Tecnologia (FCT) ou de outras entidades. “É um terreno difícil do ponto de vista da investigação científica, pois 95% das fábricas desapareceram e não se guardaram arquivos nem histórias dos objetos e das pessoas que estiveram envolvidas”, resumiu no primeiro Congresso de Brinquedo Português, copromovido recentemente pela UMinho.
 
Lopes Cordeiro define três etapas da industrialização do brinquedo em Portugal, consoante os materiais aplicados. Na primeira – do século XIX à década de 1940 – recorreu-se a pasta de papel, madeira, folha-de-flandres, ferro e chumbo para fazer, por exemplo, cavalos de baloiço, piões, bonecos articulados, carros infantis e soldadinhos. A oficina mais antiga referenciada foi a “José Agostinho da Costa Carneiro”, de 1878, da Maia, ligada a brinquedos de madeira, mas “quase de certeza” existiram outras antes. “É citada no livro ‘O Brinquedo em Portugal’, mas não tinha licença, como era comum na época, porque não encontrei registos de constituições destas fábricas no Arquivo do Governo Civil do Porto”, contextualiza o investigador. As principais oficinas ficavam no Porto, Ermesinde, Valongo, Gondomar e Lisboa, onde havia a conhecida “Augusto Poitier”. “Eram sobretudo espaços pequenos, na própria habitação, com práticas artesanais, fazendo séries limitadas e vendendo em feiras locais ou regionais”, realça. Os empresários estavam no ramo “por gosto pessoal” e “mantinham uma certa rivalidade, como a espionagem dos modelos entre as diferentes fábricas e a tentativa de reprodução dos que tinham sucesso”. Por outro lado, alguns artesãos urbanos começaram a introduzir design em objetos de madeira e de lata, como a galinha a abrir as asas de outras formas.
 
A segunda etapa surgiu após a II Guerra Mundial, com a afirmação do plástico. O fabrico deu-se de Viana do Castelo (fábrica “Papa Léguas") ao Algarve (três fábricas), mas com ênfase na zona de Leiria, Marinha Grande, Batalha, Caldas da Rainha, Porto de Mós, Peniche e Pombal. O plástico foi evoluindo do mais rígido – perigoso para as crianças, ao soltar-se em lascas – aos mais diversos polímeros seminaturais e sintéticos, como celuloide, baquelite e polietileno. Os moldes não tinham grande sofisticação e a produção tornou-se mais económica, rápida e fácil. “Foi a verdadeira industrialização do setor no país”, alude o investigador do Centro Interdisciplinar de Ciências Sociais (CICS.Nova.UMinho). Entre os objetos construídos, havia miniaturas específicas, como os comboios Expresso do Vouga e Lusitânia Expresso ou soldados com a farda da Mocidade Portuguesa ou do exército luso na I Guerra Mundial. O contexto sociopolítico estava presente já há algumas décadas nos brinquedos. Por exemplo, os aviões Spitfire (britânico) ou Stuka (alemão), típicos da II Guerra, vinham às peças em caixinhas, para construir, colar e depois pintar com tinta ou colar por decalque os símbolos nacionais. Este tipo de modelos estrangeiros, em geral da Alemanha, França e Inglaterra, também era copiado por cá.
 
A terceira etapa sucedeu após o 25 de Abril, com uma perspetiva empresarial e nalguns casos internacional. Tal sucedeu com a “Vitesse”, da Maia, que beneficiou do maquetista Fernando Pinto e nos anos 80 se assumiu como “líder mundial” nos automóveis miniatura 1/43 (lembra-se do icónico táxi verde e preto Mercedes 180?). Mas a primeira fábrica a exportar tinha sido nos anos 60 a “Metosul”, de Espinho, que passou do ferro ao plástico e destacou-se pelas miniaturas de camiões Mercedes-Benz e VW “carocha”. Houve ainda a "Maia & Borges", fundada em1976 em Nogueira da Maia, que fabricou figuras sob licença, como o Snoopy, a Pantera Cor de Rosa e as mascotes da Expo'98 e do Euro'2004. E a “Luso-Toys”, da Maia, apostou num catálogo de peças que o arquiteto Siza Vieira comentou ser hoje “mais difícil de achar do que uma formiga branca de olhos azuis”. Só que no mercado global a concorrência é séria e nenhuma delas perdurou. Aliás, o declínio da frágil e conservadora indústria nacional do setor começou a sentir-se nos anos 70 e, sobretudo, fruto da adesão à CEE (1986), com a livre circulação de produtos, as regras mais rígidas na segurança e fabrico de produtos (exigindo outra estrutura económica para aguentar) e o advento dos preços baixos asiáticos. Essas fábricas nacionais viraram-se então para outros setores do plástico, nomeadamente com aplicação doméstica.
 
Portugal ganhou recentemente duas empresas de produção de brinquedos, "Science4You" (Lisboa) e "Ambar Science" (Porto), teve a reabertura da "Majora" (Porto), criada em 1939 e famosa por clássicos de tabuleiro como Sabichão, e mantém pequenas obstinadas como a BruPlast (Valongo). “Oxalá se aguentem nos seus nichos da educação científica e do revivalismo, pois não são bem concorrência direta dos chineses”, nota Lopes Cordeiro. Na Europa, as fábricas carismáticas foram encerrando desde os anos 80, face ao “boom” da Ásia. A maior resistente é a dinamarquesa "Lego", que, contudo, anunciou este ano a redução do seu pessoal. A título de curiosidade, a "Lego" foi imitada há três décadas por uma fabriqueta dos Açores, que lançou no mercado blocos ligeiramente maiores, sem sucesso. Outra resistente na Europa é a região da Andaluzia, no sul de Espanha; criou uma associação empresarial para o setor, que foi organizando feiras desde os anos 20, participou em eventos internacionais sucessivos e exigiu taxas alfandegárias para brinquedos importados. “Em Portugal foi ao contrário. O setor nunca se uniu, o que o debilitou, nem promoveu feiras de industriais, que servem de estímulo ao aparecerem inovações e redes de contactos. E só nos anos 60 certas empresas começaram a ir a feiras lá fora”, evoca o professor, para atalhar: “A nossa produção viveu virada para si, tal como a sociedade e o país politicamente viviam”.
 

Uma visita ao museu
 
O Museu do Brinquedo Português fica em Ponte de Lima e é o primeiro do género. O ex-libris desta indústria nacional é um passeio pedagógico década a década, com a evolução de bonecas, veículos, soldados, barcos, instrumentos, jogos… As peças decanas são relíquias oitocentistas em madeira ou lata. Nas estantes inclui-se também a fabricação nacional com moldes estrangeiros e sente-se as alterações sociopolíticas que se foi vivendo. Há quatro mil peças para ver, das dezenas de milhar que Carlos Anjos junta desde miúdo. Ele que queria ainda abrir um museu só com os seus brinquedos de plástico, em Leiria, que nos anos 50 a 70 superou as cem fábricas de plásticos. Para já, Anjos ultima o livro “Brinquedos de plástico em Portugal”, após “O Brinquedo em Portugal” (1997), que publicou com João Arbués Moreira, promotor do Museu do Brinquedo de Sintra, o qual teve 60.000 peças e fechou em 2014 por falta de apoios, dando lugar ao tecnológico NewsMuseum – Museu das Notícias. No país, há ainda museus do brinquedo e do brincar em Vila Verde, Vagos, Seia, Torres Vedras, Lisboa (marionetas), Faro e Funchal, tendo a maioria deles peças nacionais e estrangeiras. O Museu dos Biscainhos, em Braga, integra a principal coleção de brinquedo português afeta ao Estado.
 






Investigar mais sobre azulejo
				 
				Tal como nos brinquedos, o azulejo português carece de fontes históricas, pois a maioria das fábricas desapareceu e não houve a preocupação de se guardar arquivos e catálogos, para se saber quem, onde, quando e como se produziu determinada peça. Este setor da cerâmica tem gerado interesse internacional de estudiosos e curiosos, inclusive do Brasil, para onde se exportou o material desde o século XVII e que está presente em imensas fachadas, como em São Luís do Maranhão. “Portugal produziu uma variedade enorme de azulejos e teve umas 30 fábricas importantes, como em Gaia, Porto, Aveiro, Ovar e Lisboa. O problema é que não há registos do que se fez, salvo em casos como a Fábrica de Cerâmica das Devesas”, refere José Manuel Lopes Cordeiro. A procura pelo tema está também ligada aos roubos regulares de azulejos históricos e artísticos do exterior e interior de edifícios, como as igrejas. Neste âmbito, o Projeto SOS Azulejo é uma ajuda importante, a par da rede de contactos com antiquários, quando aparecem azulejos antigos.
				 













==========
 title: Desafios para 2018: continuar a pensar e construir a renovação da formação de professores
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3316
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180117101952_AlexandraGomes.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Desafios para 2018: continuar a pensar e construir a renovação da formação de professores
description: É fundamental preparar professores que, além de dominarem os conteúdos, conheçam a didática específica destes, de forma a ajudarem os seus alunos a aprender.
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Desafios para 2018: continuar a pensar e construir a renovação da formação de professores

22-01-2018






                        Alexandra Gomes

É fundamental preparar professores que, além de dominarem os conteúdos, conheçam a didática específica destes, de forma a ajudarem os seus alunos a aprender.




A cada novo ano, renovam-se as intenções de mudança e estipulam-se inúmeros novos ou repetidos objetivos. Trata-se de um ritual curioso, tanto mais que consiste apenas na passagem de um dia para outro! Todavia, a intensidade com que vivenciamos essa mudança ajuda-nos a refletir na nossa experiência e a (re)pensar nos desafios que nos colocamos para o futuro mais imediato. Este breve texto dá voz a algumas dessas reflexões.

A formação de professores e, em particular, a formação de professores dos primeiros anos de escolaridade, que é o âmbito da minha atividade profissional e investigativa, emerge claramente no meu pensamento e nos meus propósitos para este novo ano. A formação de professores dos primeiros anos merece uma atenção especial porquanto estes professores lidam com o início de um percurso escolar, podendo por isso condicionar, para o bem ou para o mal, as aprendizagens futuras das crianças e jovens. Isto é sobretudo importante no caso de disciplinas cumulativas, como a Matemática, em que cada aprendizagem está dependente de (e assenta em) aprendizagens anteriores. Apesar deste reconhecimento, a formação destes professores tende frequentemente a ser negligenciada devido à crença, errónea, de que ensinar nos primeiros anos é fácil e simples. Ora, apesar de se tratarem assuntos elementares, estes não são fáceis nem simples de ensinar, sendo basilares e estruturantes e constituindo os alicerces de aprendizagens futuras.

Em Portugal, os últimos anos têm sido frutíferos em alterações nas políticas e práticas de formação de professores. As reestruturações dos cursos de formação inicial implicaram alterações, nalguns casos substanciais, em termos do número de horas (ECTS) dedicadas a cada uma das áreas curriculares específicas que são alvo do trabalho dos professores. A premissa subjacente a essas alterações é a de que é fundamental que o professor possua um amplo e sólido conhecimento sobre os diferentes tópicos que leciona. Com efeito, a investigação tem mostrado que a confiança, a criatividade e a inovação dos professores está relacionada com um forte conhecimento das matérias. Mostra também que quando os professores não têm uma preparação adequada são inflexíveis e reprodutores de práticas mais tradicionais por si vivenciadas, não conseguindo criar um bom ambiente de aprendizagem. Por outro lado, também se sabe que quando se lida com professores interessa considerar os contornos do seu próprio conhecimento e da sua mobilização no decorrer das suas práticas.

Deste modo, é fundamental preparar professores que, para além de dominarem os conteúdos, também conheçam a didática específica desses conteúdos de forma a ajudar os seus alunos a aprenderem. Por fim, tendo em conta que os professores dos primeiros anos são generalistas, o que significa que lecionam uma multiplicidade de áreas, desde o Português à Matemática, passando pelo Estudo do Meio e pelas Expressões, torna-se ainda claro que a sua formação terá que ser diferente da de um Matemático ou de um Cientista ou de um Artista, embora seguramente não menos exigente nem mais simples, ganhando, isso sim, contornos singulares em função da complexidade do currículo que tem de implementar. A formação dos professores (dos primeiros anos de escolaridade) não é fácil nem simples. Um dos meus desafios para este ano é o de continuar a desenvolver o meu contributo para a renovação dessa formação.


Professora do Instituto de Educação da Universidade do Minho








==========
 title: Educadora de infância Globetrotter
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3317
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180122145411_SimoneCostaesta.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Educadora de infância Globetrotter
description: 

type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Educadora de infância Globetrotter

22-01-2018 | Catarina Dias








Simone Costa tem 37 anos, é natural de Bragança e passa metade do ano a viajar





Em Lech am Arlberg, Áustria, onde é educadora no jardim-de-infância de um resort de esqui





Com amigos, depois de um dia de esqui





A ex-aluna de Psicologia já visitou 37 comunidades educativas de 17 países. Nesta foto, está com crianças e jovens islandeses





Jardim-de-infância da Floresta em Baviera, Alemanha





Em algumas escolas norueguesas, há carrinhos ou camas no exterior para as crianças fazerem uma sesta - mesmo com temperaturas negativas





Jardim-de-infância da Floresta em Líncia, cidade austríaca





Grupo de crianças a desfrutar da natureza





Sala de um jardim-de-infância Waldorf, em Lanzarote, Espanha





Num curso sobre liderança promovido pela Escola da Floresta, em Londres, no Reino Unido





No Training Week 2016, em Bali, Indonésia





Bamboo Village, em Bali, onde Simone Costa viveu alguns meses





Na Green School Bali com Pedro Dias, ex-aluno de Engenharia de Sistemas e Informática da UMinho





Esta escola - considerada a mais verde do mundo - é conhecida pelo seu conceito de wall-less-ness (sem paredes)





Crianças descalças a brincar num dos vários espaços abertos





Caminhada de recolha de lixo, organizada pelo fundador da Green School Bali, John Hardy





De regresso a Bragança para apresentar o seu livro “Globetrotter: Escolas e Comunidades Educativas no Mundo”





As suas viagens também deram origem à exposição “Imagine a School”, que já esteve patente em vários locais







1 /
                                18



                        Formada em Psicologia, Simone Costa é educadora num jardim-de-infância de um resort de esqui na Áustria. Com o seu projeto Globetrotter, já visitou e documentou 37 comunidades educativas fora do comum








Como foi o seu primeiro dia na UMinho e que recordações guarda dessa época? 

	Cheguei à UMinho em 1999, transferida, por opção pessoal, da Faculdade de Psicologia e de Ciências da Educação (FPCE) da Universidade de Coimbra, para o 2.º ano do curso de Psicologia. Já não era um primeiro dia de Universidade, mas sim um primeiro dia na UMinho. Acabei por participar na praxe porque ainda tinha disciplinas do 1.º ano. Senti uma grande diferença ao chegar cá. A UMinho era mais moderna e dinâmica do que a FPCE. Guardo dessa época excelentes memórias, como as ousadas aulas do professor José Cruz, de Psicologia do Desporto, a iniciar ao som das músicas dos Queen.

	 

Em criança sonhava ser atriz ou cantora. Acabou por mudar de ideias e optar pelo curso de Psicologia. Porquê?

	Na altura, não havia em Bragança escolas de artes performativas, como há hoje o Conservatório. Isso não me impediu de aprender música e fazer teatro sempre que podia. A psicologia surgiu curiosamente no meio de indecisões vocacionais e por gostar de muitas coisas em simultâneo. Adorava artes, mas também gostava de estar e comunicar com pessoas, chegando até a ponderar jornalismo e arquitetura. No 10.º ano, embora estivesse inscrita na disciplina de Desenho e Geometria Descritiva, decidi assistir voluntariamente às aulas de Psicologia, submetendo-me a exame no 12.º ano. Tirei 18 valores, seguindo quase uma lógica de homeschooling (ensino doméstico). Sempre gostei de estabelecer novas conexões, ajudar pessoas, resolver conflitos… Candidatei-me a Psicologia por achar que era uma área que unia as outras todas.

	 

Foram cinco anos intensos durante os quais participou em vários intercâmbios e projetos de mobilidade internacional. Valeu a pena?

	Os gap year não eram comuns nessa altura, como noutros países europeus. Sempre senti a necessidade de viajar e de me conectar com o mundo. Por isso, aproveitei para o fazer o mais que pude. Estive em Espanha, Itália, Alemanha, França, Reino Unido e Palestina. Valeu a pena e significou tudo! Os programas curriculares deveriam conter blocos obrigatórios de participação em intercâmbios internacionais. Deveríamos todos passar por uma experiência semelhante, pois somos parte de um todo diverso.


Este “espírito aventureiro” é uma das características que mais a define? 

	Creio que é um traço que orientou e se tornou fio condutor do meu percurso atípico e conscientemente eleito. Transformou a minha vida num gap year contínuo [risos]. 

	 

Depois do curso concluído, recusou o cargo de psicóloga no Sporting Clube de Braga (SCB) para fazer um interrail de dois meses por 14 nações da Europa.

	Tomei essa decisão em 2003. Tinha acabado um estágio curricular de um ano como psicóloga do desporto no SCB, onde conheci a então treinadora Sameiro Araújo, agora vereadora da Câmara de Braga, e atletas fantásticas, como a Filomena Costa. Podia ter continuado a colaborar com o clube, mas a necessidade de desenvolvimento pessoal levou-me a procurar outras oportunidades de mobilidade. Foi aí que descobri o Serviço Voluntário Europeu, ao qual concorri com o apoio do Instituto Português da Juventude e da Associação Juvenil Rota Jovem. Queria muito aprender línguas e sentia que precisava de desenvolver a “minha pessoa” ainda mais. O fator "experiência internacional" tornou-se num requisito mínimo a cumprir para "me tornar uma pessoa inteira". A ideia de educação ao longo da vida faz-me todo o sentido. É o que me tem guiado até hoje e o que me permite alcançar um desenvolvimento íntegro, para além de meramente cognitivo.



A viver um gap year contínuo 
	 

Foi aí que deu início ao projeto “Globetrotter”? Com que propósito? 

	Digamos que tudo começou a partir daí [risos]. Candidatei-me ao Programa Juventude em Ação - hoje Erasmus+ - para fazer voluntariado na Escola Waldorf-Steiner, em Karlsruhe, Alemanha. Fiquei a conhecer a pedagogia Waldorf, muito diferente da que existe nas instituições standard em Portugal, além de outros projetos educativos inovadores, como as escolas da Floresta, que realizam todas as suas atividades no meio da natureza. Depois disso, consegui, através do mesmo programa, um financiamento de 5 mil euros para criar um projeto que partilhasse as aprendizagens adquiridas no âmbito do voluntariado. Assim nasceram os primórdios do “Globetrotter”. A ideia era conhecer, visitar e documentar projetos educativos alternativos em vários países. A minha viagem começou na Noruega, seguindo para Suécia, Finlândia, Dinamarca, Alemanha, Luxemburgo, Suíça, Áustria, Hungria, Eslováquia, França, Espanha, Itália e Portugal. O projeto estende-se até hoje. Entretanto, já visitei projetos fora da Europa, como a Green School Bali, na Indonésia, considerada a escola mais verde do mundo.

	 

Foi à boleia deste projeto que conheceu 37 comunidades educativas de 17 países. Que práticas a surpreenderam mais?

	Há práticas que têm muito a ver com a cultura de cada país, como é o caso de parques para caminhar descalço dos jardins-de-infância da Alemanha e Áustria ou as sestas no exterior das escolas norueguesas, independentemente das temperaturas. Sem esquecer a magnífica Green School Bali, conhecida pelo seu conceito de wall-less-ness (sem paredes) e shoeless environment (sem sapatos). Esta escola não tem paredes, foi construída com materiais sustentáveis como bambu e as crianças andam descalças. Há disciplinas de estudos verdes, caminhadas de recolha de lixo e, até, uma pessoa responsável pelo bem-estar dos professores e funcionários. Recordo-me, ainda, das particularidades das escolas Waldorf, com o seu calendário da alma; Morgen Kreis, com os seus ambientes livres de plástico e de brinquedos acabados; República das Crianças, em Odemira, uma das maiores ecovilas portuguesas; e do projeto da pianista Maria João Pires, com as magníficas residências de artistas de todo o mundo.

	 

O curso de Psicologia ajudou-a nesse processo?

	Sem dúvida. A componente neutra, de que estava consciente durante a licenciatura, foi-se desenvolvendo ainda mais com as viagens, aprendendo a aceitar as pessoas como são. Esta experiência de diversidade marcou quem fui, sou e serei. O curso fez parte de um percurso de educação mais formal que sustentou todos os outros percursos tão necessários de educação não formal ao longo da vida.

	 

Trabalha cinco meses como educadora de infância num resort de esqui, na Áustria. Os restantes são reservados para viajar à busca de escolas diferentes. A sua vida é também ela alternativa. Imagina-se com o mesmo registo daqui a dez anos? 

	Obviamente! Acho que o core da minha personalidade e forma de estar é a vontade de seguir em frente, de encontrar um novo sol em cada horizonte. Esta mudança constante é o motor e a opção de vida que se irá manter, pois mesmo quando não viajo tento fazer algo que ainda não fiz. Por exemplo, ir a um concerto novo ou aceitar convites improváveis. É quase uma atitude “say yes” que permite várias possibilidades de descoberta e desenvolvimento. Mesmo que um dia tenha uma “vida mais standard” haverá sempre espaço para esta conexão com o mundo.

	 

As suas estórias já originaram o livro “Globetrotter: Escolas e Comunidades Educativas no Mundo” e a exposição “Imagine a School”. Qual é o próximo passo?

	Gostava de cooperar no desenvolvimento da educação básica em Portugal, com um projeto assente na linha concetual das escolas da Floresta, mas assumindo um conceito mais abrangente. Um projeto que respeita a arquitetura orgânica dos espaços, fazendo uso, se possível, de materiais sustentáveis, como a cortiça, cooperando local, nacional e internacionalmente com projetos irmãos, como a Green School Bali, e recuperando algumas práticas, como as caminhadas de recolha de lixo e as aulas de estudos verdes.

	 

O que nunca deixa para trás quando viaja? 

	Tudo o que vivi até aqui. A minha história, o meu background… E uma máquina fotográfica, claro.

	 

Que mensagem deixaria neste momento a um(a) aluno(a) da UMinho? 

If you never try, you will never know!








Curiosidades

						 

Uma música. “Beautiful”, da cantora estadunidense India Arie.

Um livro. “El libro del niño. Una visión revolucionária de la educación infantil”, da autoria de Osho, ou “Last Child in the Woods”, de Richard Louv. 

Um filme. “Wild”, de Cheryl Strayed.

Uma personalidade. John Hardy, o fundador da Green School Bali.

Uma ilustradora. A britânica Beatrix Potter.

Um arquiteto. Elora Hardy, pelo projeto da Green School Bali, e Vo Trong Nghia, que projetou o Jardim de Infância de Cultivo, no Vietname.

Uma viagem. Viagem do projeto “Globetrotter”.

Uma religião. “O amor é a única alquimia que transforma as pessoas. Deveria ser a única religião também. Então, torna-te absolutamente amoroso”, de Osho.

Um desporto. Esqui nórdico, caminhada e caiaque.

Um vício. Café. Latte macchiatto, capuccino, etc. 

Um momento. A chegada a Gili Air (Indonésia) sã e salva depois de uma viagem atribulada de barco. Ou o dia em que Carlos Fernandes Silva, ex-professor da UMinho, aceitou escrever o prefácio do meu livro.

Uma frase. “É preciso sair da ilha para ver a ilha. Não nos vemos se não sairmos de nós”, de José Saramago.

Um ideal. “There is a sunrise and a sunset every day and you can choose to be there for it. You can put yourself in the way of beauty”, retirado do filme “Wild”.

Chegar ou partir? As duas, já que são inerentes uma à outra! Depois do “adeus” vem o “olá” e assim sucessivamente.
						 






	 









==========
 title: “Satisfaz-me cumprir os prazos num trabalho ou num serviço”
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3318
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180118115111_Filipe10.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO “Satisfaz-me cumprir os prazos num trabalho ou num serviço”
description: Tem 44 anos e nasceu em S. Victor, Braga. Fez o percurso escolar na cidade e, na altura das decisões, optou por estudar Eletricidade, área em que ainda trabalhou. No caminho cruzou-se com a UMinho: veio para o Instituto de Letras e Ciências Humanas e, quase duas décadas depois, mudou-se para a Escola de Direito, onde é técnico de informática, audiovisuais e multimédia.

type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




“Satisfaz-me cumprir os prazos num trabalho ou num serviço”

22-01-2018 | Paula Mesquita








Filipe Cracel Fernandes tem 44 anos e começou a trabalhar na UMinho em 1993, no Instituto de Letras e Ciências Humanas





As suas primeiras funções foram desenvolvidas nos Laboratórios de Línguas, no apoio a aulas e eventos que ali decorriam





Filipe Fernandes (à direita) aquando de uma visita do Presidente da República, Jorge Sampaio, aos laboratórios do ILCH





Após 17 anos no ILCH, veio para a Escola de Direito, também no campus de Gualtar, onde é responsável pelo gabinete técnico





Está prestes a celebrar 25 anos de trabalho na UMinho, o que considera “uma grande satisfação e realização pessoal”





Adora tocar e ensinar cavaquinho, como se viu no II Encontro Nacional de Tocadores de Cavaquinho (atrás, à direita), Vila Verde







1 /
                                6



                        Filipe Cracel Fernandes

Tem 44 anos e nasceu em S. Victor, Braga. Fez o percurso escolar na cidade e, na altura das decisões, optou por estudar Eletricidade, área em que ainda trabalhou. No caminho cruzou-se com a UMinho: veio para o Instituto de Letras e Ciências Humanas e, quase duas décadas depois, mudou-se para a Escola de Direito, onde é técnico de informática, audiovisuais e multimédia.





Quando chegou à Universidade do Minho?
Iniciei funções a 24 de maio de 1993, na sequência de uma candidatura a um concurso para uma vaga de quadro, nos Laboratórios de Línguas, no Instituto de Letras e Ciências Humanas (ILCH).
 
Já não era o seu primeiro emprego?
Não.  A minha formação é na área da eletricidade. Tirei o curso em Mazagão. Inclusivamente, estou inscrito na Direção-Geral de Energia como técnico responsável por instalações elétricas. Comecei por trabalhar numa empresa em nome individual, de pequena dimensão, e de seguida trabalhei na Tripolar - Eletricidade e Telecomunicações, S.A.
 
As suas primeiras funções no ILCH fizeram-no mudar de área e de equipamentos.
Sim. Na altura, o ILCH estava equipado com dois Laboratórios de Línguas, um deles funcionava com gravadores áudio de bobines e o outro funcionava com gravadores de cassetes áudio. Existiam ainda vários equipamentos de reprodução e de gravação audiovisual, mas não havia computadores, apenas uma máquina de escrever no gabinete onde comecei a trabalhar, que era partilhada por todos os colegas. O meu trabalho relacionava-se com a instalação, manutenção e manuseamento de todos esses equipamentos, para dar apoio a aulas e a eventos que decorriam naqueles espaços, fossem internos ou externos à UMinho.
 
Como foi o seu percurso desde então pelo ILCH?
Tentei sempre aperfeiçoar os conhecimentos técnicos e métodos de trabalho, de modo a exercer as funções com eficiência e correção. O local onde trabalhamos deve ser um sítio de realização profissional e pessoal e o ILCH proporcionou-me muita aprendizagem, contribuindo para a minha formação pessoal e profissional. Devido ao bom relacionamento com os colegas de trabalho, fui eleito o representante dos funcionários nos órgãos do ILCH. Com a chegada dos primeiros computadores à UMinho, os Laboratórios de Línguas foram substituídos por laboratórios de informática. Graças a essa transformação, foi-me dada a oportunidade de fazer formação na área. Fiz o curso de Especialização em Interpretação de Conferência, no âmbito do qual trabalhei com vários tipos de equipamento de tradução simultânea. Felizmente, adquiri muito conhecimento e experiencia profissional neste ramo.
 
Passados 17 anos de trabalho no ILCH, mudou-se para a Escola de Direito.
Em meados de 2010 fui convidado para trabalhar na Escola de Direito. Creio que o convite surgiu de colaborações anteriores que eu tivera. A Escola de Direito estava, naquela altura, a instalar-se no novo edifício, também no campus de Gualtar, e isso contribuiu para a minha decisão, pois um dos desafios que me proporiam seria equipar os auditórios com meios audiovisuais, permitindo que os eventos organizados por esta Escola se realizassem no seu próprio edifício. E a verdade é que, mais tarde, as condições dos espaços refletiram-se no relatório de atividades elaborado no ano seguinte, constatando-se que, nos primeiros seis meses de atividade, decorreram cerca de 70 eventos. Também colaborei no equipamento da Biblioteca da Escola. Como está aberta ao público, é importante que disponibilize aos utentes todos os meios técnicos necessários.
 
Que funções desempenha atualmente?
Sou o responsável pelo gabinete técnico da Escola de Direito e desempenho funções nas áreas da informática, audiovisuais e multimédia, nomeadamente na preparação de aulas, eventos, entrevistas e provas académicas, pelo que colaboro com docentes, alunos e colegas dos serviços administrativos, do gabinete de comunicação, dos centros de investigação e da biblioteca.
 
O que é que o satisfaz mais no seu trabalho?
Satisfaz-me cumprir os prazos na entrega de um trabalho ou na realização de um serviço. Sem dúvida alguma que esta é uma característica que as pessoas mais admiram. Acredito, até, que o cumprimento de prazos e a qualidade com que fazemos qualquer tarefa são as particularidades mais apreciadas. Nem sempre é fácil; basta o atraso de um dia, uma resposta que fica por dar…
 
Qual foi o momento que mais o marcou na Universidade? Porquê?
Foi o meu primeiro dia de trabalho. Está quase a fazer 25 anos e é uma grande satisfação e realização pessoais. Sinto-me agradecido pela oportunidade que tive de trabalhar nesta instituição, pela confiança depositada nas minhas capacidades, pelos amigos que fiz, pela aprendizagem e pelas experiências adquiridas. Foram anos de dedicação, trabalho, conhecimento e muito crescimento pessoal e profissional.
 
Divide o seu tempo entre a UMinho e iniciativas culturais. Fale-nos um pouco sobre essa experiência.
Toco e ensino a tocar cavaquinho! Na freguesia onde vivo consegui formar o Grupo de Cavaquinhos de Soutelo, da associação Estrelas Milenares, e que tem quase quarenta elementos, maioritariamente crianças. Daí em diante, o meu gosto e incentivo alargou-se e acabou por despertar o interesse de outras associações culturais, onde acabei por vir a colaborar: o Grupo de Cavaquinhos da Fundação Inatel, em Braga; o Grupo de Cavaquinhos de Gualtar, em Braga; o Grupo de Cavaquinhos do Rancho Folclórico de Santa Eulália de Cabanelas, em Vila Verde; o Grupo de Cavaquinhos da Casa do Povo de Prado; o Grupo de Cavaquinhos de Atiães, em Vila Verde; o Grupo de Cavaquinhos de Espinho, em Braga; o projeto Despertar Tradições, da EDP e da Associação Sociocultural e Desportiva de Valdosende, em Terras de Bouro; e a Tuna de Direito da Universidade do Minho.
 
O que o levou a envolver-se nessas iniciativas? 
Um dos meus passatempos é o cavaquinho. Trata-se de um instrumento musical genuíno que se associa diretamente à cidade de Braga. Sendo eu de Braga e a viver em Vila Verde, este gosto e dedicação foi a forma que encontrei para fortalecer a cultura do meu concelho.
 
Considera que esta atividade cultural é importante para o seu desempenho profissional?
A música proporciona bom ambiente. Melhora-o e é propício para se criar ligações e fazer amigos. Além disso, ajuda muito à concentração e à aquisição de bons hábitos e métodos de trabalho: aprende-se a trabalhar melhor, tanto em equipa como individualmente. Promove a autoestima, a confiança, a responsabilidade e melhora a capacidade de memorização. Tudo isto é ótimo tanto para o campo pessoal como para o profissional!
 
 





  O que mais podemos saber sobre Filipe Fernandes
				  
  Um livro. “Os Miseráveis”, de Victor Hugo.
  Um filme. “Braveheart - O Desafio do Guerreiro”, de Mel Gibson.
  Uma música. "Um Contra o Outro", dos Deolinda.
  Uma figura. Francisco Salgado Zenha.
  Um passatempo. Futebol.
  Uma viagem. Havana, Cuba.
  Um prato. Lampreia à bordalesa.
  Um clube. Sporting Clube de Braga.
  Um momento. Nascimento do meu filho.
  Um vício. O cavaquinho.
  Um defeito. Perfecionismo.
  Um sonho.  Viver com saúde.
  Um lema. Um dia de cada vez.
  A UMinho. A minha segunda casa.
				 













==========
 title: Vestido converte dança em cor e luz
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3319
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180118162214_LIGHTness00.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Vestido converte dança em cor e luz
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Vestido converte dança em cor e luz

22-01-2018 | Pedro Costa








A bailarina Patrícia Azambuja a experienciar o vestido inovador (foto: Marlon Carvalho)





A bailarina Patrícia Azambuja a experienciar o vestido inovador (foto: Marlon Carvalho)





Um manequim com o novo vestido de ballet que converte dança em cor e luz (foto: Marlon Carvalho)





O professor Hélder Carvalho na "International Conference on Intelligent Textiles and Mass Customisation 2017", na Bélgica







1 /
                                4



                        "LIGHTness" visa transmitir a força e leveza do ballet. O projeto envolveu o professor Hélder Carvalho, as alunas Rachel Boldt e Virgínia Viana e a empresa vimaranense Ballet Rosa.






Hélder Carvalho, professor do Departamento de Engenharia Têxtil (DET) da UMinho e ainda investigador do seu Centro de Ciência e Tecnologia Têxtil (2C2T), "o vestido usa um acelerómetro e dois sensores de força colocados nas pontas dos sapatos que detetam o tipo de movimento e a sua intensidade, exibindo os seus efeitos de forma visual”. Além de servir como potenciador da coreografia, o vestido enfatiza e interpreta os momentos em que a bailarina executa o difícil en pointe (em bicos dos pés), um dos seus mais peculiares movimentos. Todo o potencial do projeto faz com que o recetor percecione a força e a resistência que os praticantes empregam na sua arte. Por outro lado, este produto permitirá traduzir diferentes conceitos, podendo colaborar estética e conceptualmente em diferentes tipos de espetáculo.
 
No universo da dança, os movimentos dos bailarinos e a sua dramatização são os fatores primordiais para a construção da informação a ser comunicada dentro de um espetáculo. Ao exprimir suavidade e leveza, mediante a configuração dos movimentos numa coreografia, é gerada a ideia no espectador de uma natural facilidade para executar os passos pelos bailarinos. Esta informação contrasta com a que é reconhecida de a bailarina dever possuir força muscular e condições físicas para a execução da dança.

“Visando explorar esta dicotomia presente na beleza leve e fluida apresentada pelas bailarinas e a força e empenho aplicados na execução dos passos do ballet, foi desenvolvido o conceito 'Leveza da Força', que no decorrer do projeto foi rebatizado como 'LIGHTness, wearing dance'” explica o investigador. Hélder Carvalho é coautor - responsável pela componente de eletrónica e de software - do projeto, que surgiu de uma ideia original de Rachel Boldt e Virgínia Viana, alunas do mestrado em Design e Marketing de Produto Têxtil, Vestuário e Acessórios. Tudo começou quando as alunas quiseram demonstrar a força e o sofrimento que as bailarinas protagonizam na dança, explica. De resto, esta aproximação dos alunos de design aos wearables tem alguns anos na UMinho e já com trabalhos muito promissores.

O desenvolvimento experimental de produto transdisciplinar do "LIGHTness" propõe a ampliação da comunicabilidade da dança por meio do figurino cénico tecnológico. O conceito aplicado à roupa tem o objetivo de materializar, através de iluminação, em cores mais frias ou mais quentes, os momentos onde há o emprego da força, bem como a sua intensidade durante o espetáculo. Ao utilizar sensores, o vestido capta movimentos e transforma-os em luz e cores de diferentes intensidades, de acordo com o conceito metalinguístico aliado à lógica computacional pré-estabelecida em projeto. Outra variante é a do momento en pointe, “momento nobre do ballet que, através dos sensores dos sapatos, transmite ao vestido a informação para a emissão de uma luz especial, que significa a recompensa daquele momento”, descreve o investigador coordenador.
 

Têxteis inteligentes na vanguarda

Este projeto mostra-se inovador e com grande potencial no universo dos smart wearables. Os seus dispositivos que captam a interação, principalmente os sensores de pressão, são perfeitamente integráveis em peças de vestuário sem interferir no desempenho primário dos artigos. As especialidades envolvidas neste trabalho são as de design de moda, modelação, materiais, eletrotecnia, prototipagem e programação. Tecnologia vestível, e-têxtil, têxteis eletrónicos, tecidos inteligentes são termos que indicam a aplicação de tecnologias que têm como objetivo oferecer funções adicionais a roupas e acessórios. É neste campo científico que se inscreve o "LIGHTness", beneficiando do avanço da investigação e em estreito relacionamento com o amplo desenvolvimento da computação. O objetivo norteador foi a experimentação das possibilidades estéticas comunicativas do vestuário, por via da interpretação da variação de intensidade da força produzida pela bailarina ao dançar. Esta força é captada e interpretada por meio da combinação de sensores, com programação eletrónica e iluminação LED.  

O produto desenvolvido é dividido em três partes fundamentais, que comunicam sem fios entre si: um vestido interativo, uma base eletrónica de processamento e uns sapatos de ballet. O vestido exterioriza de forma lúdica, por difusão de luz, a interação da dança com a força e o movimento. Este movimento é captado pela base eletrónica com recurso a um acelerómetro, fitas de led neopixel e um módulo de processamento. E é este módulo que se encarrega de interpretar os dados recolhidos pelos sensores e distribuir a ordem de programação aos leds e sapatos. Por fim, estes sapatos de ballet são responsáveis por intercetar a intensidade da força aplicada pela bailarina no ato da dança, através de sensores de pressão.

Segundo Hélder Carvalho, no universo do espetáculo há uma oportunidade da busca de novas plataformas de emissão conceptual, logo o novo vestido "potencializa o poder de comunicação da dança e enriquece a linguagem apresentada”. O docente realça que este contexto “possibilita diferentes efeitos luminosos que são determinados fundamentalmente pela arte da coreografia desenvolvida”. Entretanto, com igual tecnologia e dispositivos de receção de interatividade, é possível criar efeitos variados e, consequentemente, aplicações comerciais diversas. Ou seja, as respostas luminosas permitem traduzir diferentes conceitos, podendo colaborar estética e conceptualmente em muitos tipos de espetáculo. Além do objetivo inicial da construção do vestido de ballet interativo, a pesquisa apresentou novas possibilidades no universo do ballet, como sapatos de ponta de caráter pedagógico à iniciação da dança, que podem indicar o correto posicionamento dos pés. O desenvolvimento do vestido contou com a parceria da empresa vimaranense Ballet Rosa, de Luís Guimarães e Adão Coelho, ligada à conceção e ao fabrico de vestuário e acessórios para ballet.









==========
 title: A corrida ao “petróleo branco” português
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3320
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180122143312_saltlakebolivialithiumadmin9003.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO A corrida ao “petróleo branco” português
description: 

type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




A corrida ao “petróleo branco” português

22-01-2018 |  Nuno Passos








Carlos Leal Gomes numa colheita de amostras de espodumena, o minério com maior percentagem de lítio, em trincheiras de prospeção no deserto do Namibe, sudoeste de Angola





Os filões de mica litinífera sobressaem como riscos brancos na rocha do jazigo de Gonçalo-Seixo Amarelo, na Guarda (foto: Carlos Franco/National Geographic)





Funcionário da Novo Litio num furo das sondagens em Mirandela. A empresa australiana quer construir fábrica, mas litígio com Luso Recursos, que detém a concessão, "põe em causa" 370 milhões de euros de investimento (foto: Adriano Miranda/Público)





Na reserva de Jujuy, no extremo norte da Argentina, extrai-se um sal que contém o lítio e o impacto da mineração depende da sua concentração (foto: Lucila Pellettieri/Global Press Journal)





Vista geral das "piscinas de lítio" naquela região da Argentina, um dos principais países fornecedores deste metal, a par dos vizinhos Chile e Bolívia (foto: ElFederal.com.ar)





A extração tem gerado revolta desde o Tibete à Argentina, onde por cada tonelada de lítio retirada evaporam dois milhões de litros de água e favorece-se a difusão de sais superficiais na região indígena, diz o geólogo Fernando Días (foto: ElFederal.com)





A investigação sobre lítio suscita cada vez mais publicações e debates científicos - a conceituada revista "Science" trouxe o tema à capa da edição de outubro de 2015





As baterias de iões de lítio permitem ligar-nos o mundo e fazem parte do nosso quotidiano há muitos anos, como nos telemóveis, PC portáteis, relógios e comandos remotos





Tesla Model S, BMW i3, Fiat 500e e Nissan Leaf são alguns modelos de carros elétricos, um segmento que vai contar com multinacionais como a Apple (na foto, o projeto Titan) ou a IBM. A "revolução" segue dentro de momentos





A autonomia das baterias destes veículos é um dos principais desafios da ciência e da indústria. O Renault Zoe, por exemplo, tem uma bateria com apenas 41 kWh e uma autonomia de referência de 400 km





Portugal é um dos países com bom abastecimento na mobilidade elétrica, nomeadamente graças ao projeto MOBI.E, que envolveu a UMinho, superando os 1250 pontos de carregamento em mais de 50 municípios do continente e da Madeira







1 /
                                11



                        O lítio, usado nas baterias de smartphones e carros elétricos, agigantou-se. Não é fácil extraí-lo cá, mas empresas de vários países prospetam o território. Carlos Leal Gomes explica o fenómeno.







A procura e o preço do lítio multiplicaram-se nos últimos anos, embalados pelas vendas de carros elétricos, cujas baterias precisam daquele metal. Até 2030, estima-se que haja 24.4 milhões de veículos elétricos a circular no mundo. O lítio é também utilizado em computadores portáteis, telemóveis, lubrificantes, ar condicionado, ligas de alumínio, na medicina e alguns dos seus minerais servem ainda para a indústria do vidro e cerâmica. Esta matéria-prima existe nos vários continentes e, mesmo que o volume de mercado triplicasse, estaria disponível até 2200, estima o Deutsche Bank.

A extração atual com mais interesse económico é de lagos salgados e suas soluções salinas (salmouras), em zonas privilegiadas como o centro-oeste da América do Sul - o apelidado “Golfo Pérsico do lítio” -, que representa mais de metade da produção mundial. Tem igualmente ganho importância o aproveitamento a partir de jazigos minerais de lítio (em minas) na Austrália, Canadá, EUA, Brasil, Namíbia, Zimbabué, Sérvia, República Checa a até em Moçambique e Angola, onde a sua prospeção começa a ter algum desenvolvimento.

Esta "corrida" passou a contar recentemente com Portugal. Já se identificaram recursos minerais de lítio em várias regiões do Norte e Centro, desde Caminha (Alto Minho) a Idanha-a-Nova (Beira Baixa). Investigadores da UMinho foram pioneiros, ainda na década de 1980, a identificar pela primeira vez em Portugal continental minerios complexos de lítio, especialmente um dos mais abundantes, a petalite. Atualmente, a tutela do Governo tem sido confrontada com “dezenas” de pedidos para licenças de prospeção e há empresas a disputarem em tribunal algumas áreas já licenciadas. Para Carlos Leal Gomes, professor há 35 anos no Departamento de Ciências da Terra da UMinho e uma espécie de “Google dos minérios portugueses”, a reação e a cobertura mediática têm sido excessivas.

Quanto à afirmação nos mercados internacionais dos minérios e recursos de lítio portugueses, “ainda não é o momento, pois não se sabe com detalhe que recursos temos em condições de aproveitamento efetivo”, define. Assiste-se a alguma especulação, que beneficia sobretudo a valorização em bolsa e a obtenção de financiamento pelas empresas envolvidas em projetos de prospeção. Nesta fase ainda não está confirmada a viabilidade tecnológica de aproveitamento de muitos dos minérios e jazidas em estudo. Para várias das situações agora divulgadas, “quando pedirem a um geólogo para retirar o lítio da pedra, perceberão que pode não ser possível”, nota coloquialmente o investigador do Laboratório de Paisagens, Património e Território (Lab2PT) da UMinho.


Um país rico de minas pobres

“Portugal é um país rico de minas pobres”, continua, “pois historicamente não temos muitos exemplos de explorações de grandes dimensões que seja capaz de influenciar o mercado mundial”. As potenciais jazidas nacionais de lítio também se incluem nesta conceção: o lítio surge em pegmatitos, rochas que de forma simplista podem ser consideradas como granitos anormais e em que os minérios de lítio ocorrem em associação com outros minerais e em proporções variáveis. “Para a exploração ser economicamente viável, deveríamos estudar uma fileira industrial considerando as características das nossas eventuais pequenas minas e estabelecer rotinas calibradas para acolher, com alguma tolerância, a diversidade de minérios que exigem tratamentos diferenciados”, defende Carlos Leal Gomes. “Na nossa realidade, é preferível adoptar como princípio a gestão integrada de pequenos jazigos do que privilegiar a possibilidade de existência de jazidas de classe mundial”, acrescenta o professor, que fez o seu doutoramento em Ciências pela UMinho e dedica a investigação precisamente a estas rochas que podem conter lítio.

O especialista considera que os serviços nacionais que tutelam a exploração mineira têm conhecimento adequado, no entanto “há aspetos a melhorar ao nível da transferência de informação entre órgãos que tutelam a administração do território, ao nível da fiscalidade e do ordenamento da atividade extrativa e do território”. Por exemplo, os Planos Regionais de Ordenamento e os Planos Diretores Municipais só recentemente passaram a incluir com algum destaque o aproveitamento mineiro. Além disso, as empresas têm encontrado muitas barreiras a obter licenciamentos. A extração de uma substância metálica, como lítio, tungsténio, estanho, ouro ou cobre, depende de uma concessão do Estado, que em contrapartida recebe royalties e aplica o fisco. A pressão de juntas de freguesia, populações, lobbies ambientalistas e media também pode limitar o aval a uma exploração. Carlos Leal Gomes admite que, a este respeito, tem havido algum excesso de zelo ao nível dos licenciamentos para minerais industriais (que são usados no seu todo e não precisam de tratamento metalúrgico, como a argila, o feldspato e o quartzo), pois às vezes perde-se a oportunidade de extrair um pequeno filão, cuja exploração “dura escassos anos e da qual fica apenas uma cicatriz”.

O docente nascido em Angola há 58 anos faz notar que todas as dificuldades e estrangulamentos que têm surgido não teriam razão de ser se o lítio tivesse uma cotação similar à do tântalo ou do ouro. Para já, estamos longe disso. O valor é relativamente baixo e a viabilização extrativa também depende muito da “criticalidade das substâncias”, que é revista periodicamente pela União Europeia, sendo avaliada pela acessibilidade aos recursos de cada mineral, por acordos internacionais  e pelo interesse manifestado pelo meio empresarial mineiro, entre outros fatores. No caso do lítio, Portugal tem até uma tradição de produção e exportação de materiais cerâmicos “alitinados” (com uma dada proporção de minerais de lítio), que são vantajosos pela sua mistura de minerais industrais que depuram e fluidificam as fusões cerâmicas e que permitem ainda reduzir os consumos de energia na cozedura. Por outro lado, os polos nacionais mais relevantes da atividade extrativa - com minas, essas sim, de classe mundial - continua no Alentejo, em Neves-Corvo a fornecer cobre (o qual integra inúmeras ligas e é fulcral na indústria elétrica) e na Panasqueira, onde se extrai “volfrâmio” (ou tungsténio, que também integra diversas ligas, especialmente os aços endurecidos).









==========
 title: Alteridade: "e se o outro não estivesse aí"?
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3321
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180322172409_MariaJosCasaNova.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Alteridade: "e se o outro não estivesse aí"?
description: Esse “outro”, que me inquieta, me assusta, me fascina e me deixa perplexa, completa a minha incompletude.
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Alteridade: "e se o outro não estivesse aí"?

23-03-2018






                        Maria José Casa-Nova

Esse “outro”, que me inquieta, me assusta, me fascina e me deixa perplexa, completa a minha incompletude.




Ainda não há muitos anos, escrevia que ao longo da minha carreira académica sempre me dediquei ao estudo do que poderia designar como objectos científicos marginais dentro das Ciências Sociais, nomeadamente os estudos de género (feminino) e de minorias étnico-culturais, numa tentativa de tornar central problemáticas marginais dentro das Ciências Sociais e que sempre me interpelaram como cientista social e como ser humano profundamente comprometido com o esbatimento das desigualdades nas diversas esferas do social.

Os objectos de investigação que construo e o conhecimento que produzo têm sido discutidos com os meus alunos e as minhas alunas ao longo dos anos, procurando desenvolver um pensamento reflectido e reflexivo, sensibilizando e consciencializando para um conjunto de problemáticas que atravessam os nossos quotidianos. Deixo aqui algumas dessas reflexões.
 
a) as sociedades estão construídas de forma estruturalmente hierarquizada, com grupos de seres humanos vivendo em situação de subalternidade estrutural e outros de dominação estrutural;
b) a pobreza, a desigualdade (de género, de fenótipo, de classe, de cultura, geracional, regional, etc.) e a percepção hierarquizada da diferença são socialmente construídas e, consequentemente, historicamente transformáveis;
c) ter voz não significa a possibilidade de falar, mas a capacidade de ser escutado. Daí a importância do desenvolvimento de uma consciência crítica e do exercício de uma cidadania activa emancipatória e humanista;
d) a apropriação do conhecimento científico que é produzido nas diferentes ciências e vertido nos programas académicos (a educação escolar) é fundamental para a construção de sociedades de classe média, que, na minha perspectiva, seriam as sociedades mais igualitárias que o ser humano poderia construir;
e) o conhecimento é uma propriedade imaterial, extraordinariamente valiosa, que pode ser transportada para qualquer lugar (está na nossa mente), não pode ser roubada ou perdida e tem um efeito multiplicador (a partir de um determinado conhecimento pode aceder-se ou construir outros tipos de conhecimento). Por isso, conhecimento (científico e académico) é poder;
f) a interpretação das culturas é fundamental e exige a tentativa contínua, sistemática, de se colocar no lugar do outro;
g) importa que a estruturação mental e os padrões de conduta dentro de uma determinada cultura não sejam impositivos comportamentais nem impeditivos da tentativa de construção de diálogos;
h) é fundamental a desconstrução da ideia de senso comum sobre o que significa “anormalidade”. Do ponto de vista semântico, “anormalidade” significa apenas o que difere da norma. No entanto, a conotação é terrível e a “anormalidade” é entendida como o que fere a norma e não como o que difere da norma e, logo, a necessidade de “banir” essa anormalidade da sociedade surge como uma premência, frequentemente não consciencializada;
i) as palavras são meramente descritivas e a tendência do ser humano é para “enchê-las” de conotação negativa (ex.: cigano como sinónimo de ladrão, mentiroso, sujo, violento; preto como sinónimo de preguiçoso, lento, ausência de elaboração cognitiva) e atirá-las como “projecteis” que atingem efectivamente o “alvo” porque são percepcionadas como uma forma de inferiorização;
j) todas as culturas constroem categorias para conhecer classificar e pensar o outro. Não é aqui que reside o problema. O problema reside na construção de categorias para inferiorizar esse outro. Quando o outro interioriza a norma que o inferioriza, acaba por se percepcionar como inferior o que leva a que viva efectivamente como insulto o que o outro, que se pensa como superior, usa como forma de o inferiorizar;
k) é fundamental olhar para todos os outros (incluindo cada um de nós nesses outros) com um olhar de estranheza-curiosidade e não de estranheza-censura, já que este último tende a estranhar para segregar e o primeiro tenderá a estranhar para entranhar, tornando todos os outros como parte de nós e vice-versa;
l) não interagimos com culturas no abstracto, mas com pessoas portadoras de cultura, o que significa que as culturas não são homogéneas, mas internamente heterogéneas, sendo importante não construir a prioris sobre aquele ou aquela que não se conhece;
m) as desigualdades não são uma inevitabilidade, mas uma construção social e a acção dos seres humanos é fundamental para contrariar essas desigualdades;
n) toda a produção científica dever ter como fim último a humanização das sociedades, construindo cada um/a de nós como mais humanos.
 
Se o outro não estivesse aí (subtítulo de um entranhável livro de Carlos Skliar), os desafios colocados a nós próprios enquanto seres humanos seriam infinitamente menos enriquecedores. Esse “outro”, que me inquieta, me assusta, me fascina e me deixa perplexa, completa a minha incompletude. Como disse, um dia, Miguel Torga, “a normalidade causou-me sempre um grande pavor, exactamente porque é destruidora”. Destruidora da diferença e da riqueza que ela comporta.
 
 
Professora do Instituto de Educação da Universidade do Minho e coordenadora do Observatório das Comunidades Ciganas


(foto de Adriano Miranda/Público)








==========
 title: Bibliotecário de paixão, pioneiro com inovação
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3322
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180216113129_ArmindoCardoso.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Bibliotecário de paixão, pioneiro com inovação
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Bibliotecário de paixão, pioneiro com inovação

19-02-2018 | Pedro Costa








No seu gabinete dos Serviços de Documentação da UMinho





Numa deslocação a Madrid, com o engenheiro Mario Necho





Com Eloy Rodrigues, hoje diretor dos SDUM, e Elísio Araújo, atual diretor da Biblioteca Pública de Braga, em Barcelona





Armindo Rodrigues Cardoso numa intervenção pública





No Parque Natural de Montesinho, no "seu" nordeste transmontano





Seminário 'As Universidades e os Novos Serviços de Informação Electrónica em Rede', organizado por Armindo Cardoso e Altamiro Machado, em 1995, na UMinho







1 /
                                6



                        Armindo Cardoso, ex-diretor dos Serviços de Documentação, homenageado nos 25 anos da Biblioteca Geral da UMinho.






Armindo Rodrigues Cardoso nasceu em 1949 na aldeia de Moimenta, em Vinhais, distrito de Bragança. Foi um dos primeiros diretores dos Serviços de Documentação da UMinho (SDUM) e um grande dinamizador das suas valências, nomeadamente da Biblioteca Geral, no campus de Gualtar, em Braga. Nesta academia foi ainda obreiro e fundador da Associação de Funcionários da UMinho (AFUM). Com espírito empreendedor e vanguardista, teve um papel destacado na conceção e instalação da RUBI, a primeira tentativa de criação de uma rede portuguesa de bibliotecas universitárias. Falecido precocemente em 2003, vítima de doença prolongada, foi alvo de uma homenagem a 16 de fevereiro, na conferência final das comemorações dos 25 anos da Biblioteca Geral da UMinho, cujo edifício ajudou a nascer (VÍDEO).

Armindo Rodrigues Cardoso licenciou-se em Filosofia e Humanidades na Universidade Católica de Braga, em 1980. Três anos antes ingressara nos SDUM, que o fizeram “descobrir definitivamente a paixão pelos livros e pelas bibliotecas”. Estava encontrada a motivação para frequentar o curso bienal de Bibliotecários Arquivistas e Documentalistas da Universidade de Coimbra, que concluiria em 1981. Pouco depois, em 1983, foi nomeado diretor dos SDUM, sendo assessor principal da carreira de biblioteca e documentação, com especialização na área da gestão de bibliotecas universitárias. Exerceu o cargo de diretor quase 20 anos, liderando os grandes projetos de desenvolvimento deste serviço, como a instalação, organização e regulamentação do sistema de bibliotecas da UMinho, a informatização dos SDUM e a instalação definitiva da Biblioteca Geral em Gualtar, bem como da Biblioteca da UMinho em Guimarães.
 
O papel percursor dos SDUM a partir dos anos 80 teve cunho forte de Armindo Cardoso, cujo legado e matriz de trabalho se mantêm nestes serviços, hoje dirigidos por Eloy Rodrigues, seu colaborador direto desde 1992. Na verdade, a UMinho foi a primeira universidade portuguesa a ter o seu catálogo totalmente informatizado. A partir dos anos 90, os SDUM também afirmavam o pioneirismo na presença na internet, com a primeira página web de bibliotecas portuguesas, e organizando os primeiros eventos sobre esta matéria. Daí até à atualidade é fácil estabelecer um paralelo, com a UMinho a destacar-se nas plataformas nacionais e internacionais do acesso aberto (VÍDEO).

A afirmação de Armindo Cardoso entre pares levou-o a um papel importante na criação da RUBI – Rede Universitária de Bibliotecas e Informação, uma infraestrutura que dava os primeiros passos no sentido da integração e disponibilização da informação e do conhecimento contido e produzido nas universidades portuguesas. Foi membro da sua comissão instaladora e da sua assembleia. O prestígio deste responsável levou-o a outros cargos: foi membro do conselho técnico da Associação Portuguesa de Bibliotecários Arquivistas e Documentalistas (BAD), da Associação Portuguesa para o Desenvolvimento da Informação Científica e Técnica (Incite) e da Associação dos Gestores das Universidades Portuguesas (AGUNP). Esteve ainda na comissão organizadora do "4º Congresso Nacional de Bibliotecários Arquivistas e Documentalistas" em Braga (1992), do seminário "As Universidades e os Novos Serviços de Informação Electrónica em Rede" (1995) e do "Fórum Aprender e Estudar na Europa: Acesso à Informação para Pessoas com Deficiência" (1998).
 
Por outro lado, foi docente na UMinho desde o ano letivo de 1980/81, na unidade Noções de Informação Científica e Técnica, destinada a alunos de cursos de Engenharia. Em 1987 lecionou também Técnicas de Formação de Utilizadores, na Universidade do Porto. Em paralelo, deu aulas de Gestão de Bibliotecas e Serviços de Documentação e Análise Documental em mais de uma dezena de cursos promovidos pela BAD, bem como de Indexação por Assuntos e Armazenagem de Documentos, na Escola Profissional do Alto Minho Interior (EPRAMI). Nos anos 80 esteve igualmente na coordenação do curso de Técnicos em Informática Documental, financiado pelo Fundo Social Europeu, e de sete cursos de Preparação para Técnicos Adjuntos de Biblioteca e Documentação, organizados e certificados pela BAD.

 





Ao serviço da sua Moimenta

				Embora tenha escolhido Braga para viver, nunca enjeitou as suas raízes no nordeste transmontano, lembrando amiúde a sua aldeia raiana, "a clara concretização do reino maravilhoso de Miguel Torga”. O seu pensamento apontava muito para o Parque Natural de Montesinho e em 2001 criou o site Moimenta. “Decidi fazer este trabalho para homenagear a terra onde nasci, onde cultivei as minhas melhores amizades e onde aprendi a dar valor às coisas simples da vida”, escreveu na página de entrada. O gosto pela vida associativa levou-o a investir em dois projetos, hoje consolidados: a AFUM e Casa de Trás-os-Montes e Alto Douro em Braga, as quais fundou, foi sócio nº 1 e primeiro presidente eleito.
				 













==========
 title: Ex-aluno ajuda as eólicas do mundo a voar
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3323
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180216190954_ManuelQuintas.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Ex-aluno ajuda as eólicas do mundo a voar
description: Nasceu há 53 anos na Póvoa de Varzim. Licenciou-se em 1987 em Engenharia de Produção - ramo Metalomecânica. É administrador da Tegopi, a empresa metalomecânica pioneira na construção de torres eólicas em Portugal e que se assume como líder nacional do setor.
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Ex-aluno ajuda as eólicas do mundo a voar

19-02-2018 | Daniel Silva








Fotografia: Farol de Ideias





Fotografia: Farol de Ideias





Fotografia: Farol de Ideias





Fotografia: Farol de Ideias





Manuel Pedro Quintas durante os tempos vividos na UMinho





Manuel Pedro Quintas





Entre os finalistas de Engenharia de Produção





Fotografia: Farol de Ideias







1 /
                                8



                        Manuel Pedro Quintas

Nasceu há 53 anos na Póvoa de Varzim. Licenciou-se em 1987 em Engenharia de Produção - ramo Metalomecânica. É administrador da Tegopi, a empresa metalomecânica pioneira na construção de torres eólicas em Portugal e que se assume como líder nacional do setor.




Recorda-se do seu primeiro dia na Universidade do Minho?
Recordo bem o primeiro dia na Universidade. Éramos recebidos no Largo do Paço, onde nos entregavam o cartão de aluno (o meu com o nº 2173), a que se seguia uma pequena conversa com a Ana Maria e o dr. Armando Osório, dos Serviços de Ação Social. No dia seguinte eram as aulas, na rua D. Pedro V e, claro, o programa da receção aos novos alunos. Terá sido a primeira Receção ao Caloiro oficial.
 
Que principais recordações guarda desses tempos?
Muitas, e boas! Embora sendo um aluno regular, sempre estive muito ligado ao lado boémio da academia. Fui dos primeiros alunos a usar capa e batina, isto muito antes do Luís Novais introduzir o traje atual, quando presidiu a Associação Académica. Quando entrei para a Universidade não havia discotecas em Braga. Nesse ano apareceu o Chateaux, que era no próprio edifício da D. Pedro V, mais tarde o Mordillo e muito depois o Clube 84. Recordo com saudade os tempos em que fazíamos serenatas, depois de uma noite bem passada no Martinho da Sangria, no Largo de Santa Cruz, e quando surpreendíamos os caloiros com um cálice de moscatel na Casa das Bananas, bem em frente do Largo do Paço. A sede da Associação Académica, na rua D. Afonso Henriques, bem por baixo da pequeníssima residência de estudantes, era também ponto de encontro habitual. Depois o famoso Espelunca, no prédio da Universidade, e que funcionava de ponto de encontro durante o dia.
 
Durante esse período teve alguma passagem associativa, desportiva e/ou cultural na UMinho?
Formalmente apenas organizei um Baile de Gala, o meu último, no Hotel do Parque, no Bom Jesus, mas participei ativamente na organização de eventos - primeiro nas Semanas Académicas e, depois, nas Queimas das Fitas e na Receção ao Caloiro.
 

Inovação da UMinho encaminhou-o para Braga
 
Licenciou-se em Engenharia de Produção, no ramo da metalomecânica. O que motivou a escolha deste curso?
Seguir Engenharia foi sempre um sonho, provavelmente influenciado, desde pequeno, pelo meu pai. Tinha uma boa média de acesso e a Universidade do Porto seria a que estava mais perto de casa, pois sou da Póvoa de Varzim. Na realidade, o que me atraiu foi a novidade do curso. A Universidade do Minho soube inovar ao apresentar um curso de Engenharia de Produção. Hoje existem várias universidades com oferta de cursos de Engenharia Industrial, mas na altura a UMinho foi pioneira e isso agradou-me.

Trinta anos após ter finalizado o curso, mantém relações pessoais e/ou profissionais com algum dos colegas de academia?
Obviamente que sim. Conheci a minha mulher na universidade, a minha cunhada e o meu cunhado foram colegas e, entre os meus amigos de hoje, contam-se muitos colegas da academia. No plano profissional tenho três ou quatro colaboradores na Tegopi formados na UMinho, sendo que um deles foi mesmo colega de turma.
 
Acha que a academia o moldou para as questões profissionais?
Com toda a certeza. Tudo aquilo que aprendi foi-me extremamente útil ao longo da vida. Embora só tenham passado 30 anos, aqueles eram tempos muito diferentes. Quando entrei para a UMinho, os únicos computadores disponíveis eram os WAN, que funcionavam com cartões perfurados. Tive excelentes professores, autênticos mestres, cujos ensinamentos marcaram em definitivo a minha vida profissional. Recordo, por exemplo, as aulas dos professores Júlio Barreiros Martins e João de Deus Pinheiro como autênticas lições sabáticas.
 
Olhando agora para a sua empresa. Em 2004 a Quintas & Quintas assumiu os 100% do capital da Tegopi. Foi esse o derradeiro momento de viragem da empresa que agora lidera?
A Tegopi é uma empresa com mais de 70 anos de história e, ao longo de todo esse tempo, passaram por ela excelentes gestores e engenheiros. O grupo Quintas & Quintas entrou como sócio maioritário em 1991 e adquiriu a maioria do capital em 2004. Isso deu a oportunidade de a empresa orientar a sua atividade para a área das energias renováveis, nomeadamente a produção de torres eólicas. Os equipamentos de elevação, dos quais a Tegopi é uma produtora reconhecida no mercado nacional, tiveram um forte crescimento com a realização do Plano Nacional de Barragens.
 

A "Universidade da Soldadura"

Em que posição e qual é o foco da Tegopi no que respeita ao mercado em que opera?
É, antes de mais, uma metalomecânica pesada, altamente especializada em tecnologias de soldadura. Levamos muito a sério os desafios dos nossos clientes, não nos limitando a cumprir, antes tentando sempre superar-nos. Acreditamos que os nossos colaboradores são a garantia da nossa excelência. A formação e a segurança são uma natural e absoluta prioridade. Dizem mesmo que somos a “Universidade da Soldadura”, epíteto que nos orgulha por vermos nele reconhecidas a nossa experiência e qualidade. A Tegopi tem vindo a dar um contributo importante na área da produção de equipamentos para energias renováveis, onde Portugal é já uma referência mundial. Fomos pioneiros a nível mundial na construção de torres eólicas e somos o maior fabricante nacional deste produto. Esperamos continuar a crescer neste domínio, onde contamos com a confiança dos maiores produtores de aerogeradores a nível mundial. Temos também adquirido especial competência e capacidade de resposta na área de equipamentos de elevação, sendo reconhecidos como um parceiro nesta área por entidades nacionais e internacionais. Recentemente fomos qualificados pelo CERN [Organização Europeia para a Pesquisa Nuclear] para fornecimento deste tipo de equipamentos.
 
A empresa vai aumentando a sua produção e, consequentemente, a exportação. Qual é o volume de negócios?
Varia muito de ano para ano, mas tem vindo sempre a mostrar uma tendência de crescimento consistente. No ano passado tivemos um volume de negócios de 35 milhões de euros, dos quais mais de 90% se destinou a exportação.
 
E de que forma concretizam a ligação às universidades para daí extrair conhecimento aplicável à investigação e inovação?
Sabemos bem que não há competitividade sem tecnologia inovadora. Temos trabalhado bastante para garantir a inovação em processos e em produtos. Temos participado nos projetos mobilizadores, em parceria com o Produtech - Polo das Tecnologias de Produção. Temos também desenvolvido vários projetos individuais, nomeadamente na procura de soluções para equipamentos de elevação próprios, com o Instituto de Engenharia Mecânica e Gestão Industrial (INEGI), do qual sou também administrador. Estamos a participar este ano, pela primeira vez, num programa de doutoramento em ambiente Industrial, com a Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto (FEUP) e somos uma empresa muito aberta à comunidade académica. Da Universidade do Minho recebemos, pelo menos, uma visita anual do grupo do professor Marques de Pinho e estamos sempre abertos a proporcionar estágios profissionais. Com muita regularidade, os alunos que fazem estágio profissional connosco permanecem na casa depois de o terminarem. 
 
Qual a meta da empresa a médio prazo?
Continuar a crescer em ambos os segmentos de mercado até um volume de negócios de cerca de 50 milhões de euros.
 
Onde se vê daqui a dez anos?
Numa atividade menos operacional, mas com forte ligação ao meio empresarial e académico.

 





  Perfil
				 
  Uma música. "Construção", de Chico Buarque de Holanda.
  Um livro. "Baudolino", de Umberto Eco.
  Um filme. "Lawrence da Arábia", de David Lean.
  Um desporto.Trekking, peregrinações.
  Um prato. Cozido à portuguesa.
  Um vício. Leitura e amigos.
  Uma coleção. Livros, muitos livros!
  Uma personalidade. Papa Francisco.
  Um momento. Cada dia… Quando o sol beija a terra!
  Uma viagem. Brasil.
  Um lugar. Rio de Janeiro.
  Um lema. Labor improbus omnia vincit (o trabalho árduo tudo vence).
  A UMinho. A minha casa!
				 













==========
 title: “A Casa Museu de Monção tem um público fiel e interessado”
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3324
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180212163812_4Recheiodo1pisorefletevidadefamliaburguesadosculoXX.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO “A Casa Museu de Monção tem um público fiel e interessado”
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




“A Casa Museu de Monção tem um público fiel e interessado”

19-02-2018 | Catarina Dias








A Casa Museu de Monção, criada em 2002, está sob a coordenação de José Viriato Capela, professor catedrático do Departamento de História do Instituto de Ciências Sociais da UMinho





Maria Teresa Salgueiro doou parte da sua fortuna à UMinho. Depois de viver parcialmente a sua vida em Lisboa, faleceu em Monção em 2001





Mais de metade dos visitantes da Casa Museu de Monção vem da vizinha Espanha





Inauguração de uma exposição com o então reitor António M. Cunha, José Viriato Capela, Rámon Villares, presidente do Consello da Cultura Galega, e o artista Pintomeira, em março de 2016





Professores de artes da Escola Superior Gallaecia expõem as suas obras na CMM





A CMM participou na homenagem aos portugueses mortos pelo franquismo na Galiza durante a guerra civil espanhola, com o descerramento de uma placa no Parque da Lodeira, em maio de 2012





José Viriato Capela (à direita) no colóquio "Expressões de Cidadania no Feminino", em Monção, em setembro de 2015





A CMM comporta um espólio "muito diversificado", que inclui desde mobiliário francês a tapeçarias, porcelanas e cristais





O recheio do 1º piso retrata a forma de viver de uma família da alta burguesia do século XX





José Viriato Capela na cerimónia de atribuição do doutoramento honoris causa a Rámon Villares, de quem foi padrinho, em junho de 2015





Jardim da Casa Museu de Monção durante a primavera





Vista aérea da Casa Museu de Monção





A sala de exposições temporárias acolhe trabalhos artísticos todos os meses. Neste momento pode ser apreciada a mostra "El Realismo", do galego Angel Torres





Exposição "Momentos Rurais", de Rui Pires, uma parceria da CMM com o mestrado em Comunicação, Arte e Cultura da UMinho





Exposição "Cores da Vida", de Aurora Fernandes, na Casa Monção de Monção





Mostra "Por terras da Deu-La-Deu" é uma homenagem do pintor João Guedes à sua terra e às gentes de Monção





"Lendas e Histórias, Identidade de um povo", do monçanense Puskas, com 37 pinturas, a maioria em estreia para o público





Natural de Lisboa, Maria Teresa Salgueiro não tinha descendentes diretos







1 /
                                18



                        Início do ciclo de entrevistas aos responsáveis das seis unidades culturais da UMinho, com José Viriato Capela, diretor da Casa Museu de Monção.







A Casa Museu de Monção (CMM) surgiu em 2002 depois de uma doação de Maria Teresa Salgueiro à UMinho. Com que objetivo?

	A dona Maria Teresa Salgueiro não tinha descendentes diretos e, tendo ficado viúva, entendeu em testamento, realizado em 1991, uma década antes da sua morte, instituir dois herdeiros: a Santa Casa da Misericórdia de Monção, em homenagem ao seu pai, de origem monçanense, e a Santa Casa da Misericórdia do Sardoal, terra de origem do seu marido. Deixou também um legado a favor da UMinho, sendo que na sua residência de Monção deveria ser constituída uma unidade cultural denominada Casa Museu de Monção. À UMinho caberia criar condições para divulgar e valorizar o imóvel e o seu recheio. A Universidade comprometeu-se a destacar o património nas suas vertentes etnográficas e sociológicas, constituindo seu objetivo cultural principal a criação de condições para sublinhar, expor e divulgar, no imóvel legado, as características mais impressivas do modo de viver na primeira metade do século XX no Alto Minho. Circunscrevendo mais regionalmente a sua intervenção, ficou também determinado que a CMM-UMinho teria de dar especial atenção ao meio e às instituições da região, apoiando e integrando-se nas suas manifestações culturais e incentivando o interesse pelas atividades artísticas e educacionais que tenham ligação ou permitam despertar a curiosidade das pessoas pelo espaço.

	 

Como descreveria o espaço para quem ainda não o visitou? O que comporta o seu espólio?

	Trata-se de um edifício do século XVIII, que mantém o primeiro piso tal como existia quando este era habitação familiar. Através dele consegue-se retratar a forma de viver de uma família da alta burguesia no início do século XX. O espólio é muito diversificado, constituído por materiais que existiam na casa de Monção e outros que vieram das casas de Lisboa. Destacam-se mobiliário francês e português em pau preto, tapeçarias, pratas, porcelanas, cristais, para além de todos os bens pessoais da senhora Teresa Salgueiro. Não se trata de um simples museu, mas sim de uma Casa Museu. Uma casa que foi vivenciada e que transporta a alma da testadora e da sua família.

	 

É uma paragem obrigatória para quem vive ou visita essa região pela primeira vez?

	Certamente! A CMM assumiu desde muito cedo um papel importante na dinamização cultural da região. Nos primeiros anos, foi assinado um protocolo de cooperação com o Município de Monção em que a Casa ficou responsável pela dinamização do Dia do Concelho. Mas a sua atuação não se limita apenas a esta iniciativa. São também organizados, com bastante regularidade, colóquios, conferências e seminários internacionais. De destacar, ainda, o extenso plano de edição de obras importantes para a região do Alto Minho e da Galiza e a nossa sala de exposições temporárias, que acolhe todos os meses mostras de pintura, escultura e fotografia.

	 

Como avalia a recetividade do público?

	A sala de exposições temporárias tem imensas visitas. Às vezes até ficamos surpreendidos com o número elevado de visitantes, principalmente galegos. Este espaço tem duas portas enormes voltadas para a rua, o que convida o público a entrar. A adesão das pessoas depende muito do tipo de atividade. Algumas são muito requisitadas, outras nem tanto. O problema da atração dos públicos coloca-se em qualquer parte do mundo e sendo Monção uma vila pequena é natural que este seja, por vezes, um entrave à realização de determinadas atividades. A CMM, ao ser um espaço da UMinho, tem o seu selo de qualidade e, como tal, o público que nos frequenta é fiel e interessado. 

	 

Das seis unidades culturais da academia, esta é a que está mais longe. A sua localização tem privilegiado o aprofundamento das relações culturais com a Galiza. De que forma?

	A CMM é, pela sua natureza geográfica, uma unidade cultural aberta à interação com a sociedade local e galega e, como tal, está sempre disponível para colaborar com os projetos que surgem para a dinamização desta zona alto-minhota. Ao mesmo tempo, constitui-se como suporte de abertura e conhecimento dos projetos da Universidade no Alto Minho. A interação com a Galiza é uma base de trabalho sólida para nós. O Consello da Cultura Galega é um parceiro de excelência, com quem colaboramos regularmente na organização de inúmeros eventos culturais, como as Conversas da Raia, e na elaboração de publicações conjuntas. Mais de metade dos nossos visitantes é da vizinha Espanha e isso é comum nestas terras de fronteira. Os espanhóis têm hábitos culturais mais profundos do que muitos portugueses.

	 

Em que medida projetos como o da CMM contribuem para a missão da Universidade?

	Naturalmente que a CMM contribui intensamente para a missão da UMinho. Para além da sua presença no Minho e no Alto Minho, serve de ponte para as relações com instituições galegas. Existe também uma forte articulação com as Escolas/Institutos e outras estruturas da Universidade, que promove frequentemente congressos em Monção, bem como reuniões da equipa reitoral e do Conselho Geral. Pela sua posição estratégica, por exemplo, a Fundação CEER - Centro de Estudos Euro-Regionais Galiza-Norte de Portugal reúne regularmente em Monção.









Livro comemorativo para breve
						 

A UMinho foi a instituição escolhida para Teresa Salgueiro valorizar e divulgar parte do seu espólio. Porquê? 

						A dona Teresa Salgueiro fez imensa pesquisa antes de tomar essa decisão, mas certamente que um dos fatores que mais a influenciou foi o facto de a UMinho se destacar por ter em si um órgão como o Conselho Cultural, que já detinha o Arquivo Distrital de Braga, a Biblioteca Pública de Braga e o Museu Nogueira da Silva (que também resultou de um legado à instituição). Uma realidade que permitia à Universidade ter uma experiência acumulada e um saber fazer para assumir mais este legado.

						 

Chegou a conhecê-la?

						Não a conheci pessoalmente. Mas há muitos testemunhos positivos do seu caráter e da sua personalidade. Algumas das suas funcionárias, que a conheceram profundamente, também são funcionárias da Casa. Estamos a ultimar, neste momento, um livro evocativo do centenário do seu nascimento e dos 15 anos de atividades da Casa Museu.
						 















==========
 title: “A minha forma de ser requer interação e agitação a cada dia!"
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3325
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180215153909_MF6.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO “A minha forma de ser requer interação e agitação a cada dia!"
description: Trabalha na Direção Financeira e Patrimonial, tem 53 anos e nasceu em S. Vitor, Braga, onde ainda vive. A UMinho proporcionou-lhe a primeira oportunidade de trabalho e, hoje, 30 anos depois, atribui-lhe a medalha, que “parecia distante”, mas chegou e veio reconhecer-lhe o trabalho, o mérito e o profissionalismo.
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




“A minha forma de ser requer interação e agitação a cada dia!"

19-02-2018 | Paula Mesquita








Trabalha na UMinho há 30 anos e recebe hoje a medalha da Instituição que lhe reconhece o mérito e o percurso profissional





Começou na Contabilidade, passou para o Serviço de Reprografia e Publicações e está hoje na Direção Financeira e Patrimonial





A Varityper foi a máquina de fotocomposição com utilizou nos primeiros anos no Serviço de Reprografia e Publicações





Com a extinção daquele Serviço, Madalena Ferreira passou em 2010 para a Direção Financeira e Patrimonial





A medalha que recebe significa “anos de aprendizagem e de experiências gratificantes, mas também de trabalho e dedicação"







1 /
                                5



                        Madalena Ferreira

Trabalha na Direção Financeira e Patrimonial, tem 53 anos e nasceu em S. Vitor, Braga, onde ainda vive. A UMinho proporcionou-lhe a primeira oportunidade de trabalho e, hoje, 30 anos depois, atribui-lhe a medalha, que “parecia distante”, mas chegou e veio reconhecer-lhe o trabalho, o mérito e o profissionalismo.





Quando começou a trabalhar na Universidade do Minho? 
	Cheguei em fevereiro de 1987, tinha 22 anos. Comecei a trabalhar sob o regime de aquisição de serviços, como tantos outros nessa altura, na Secção de Contabilidade e a minha tarefa era fazer e organizar todo o arquivo daquela secção. Assim trabalhei durante três meses.
	 
O que sentiu no primeiro dia de trabalho?
	Lembro-me de me ter sentido muito nervosa.  Estava a iniciar a minha vida profissional e eu não tinha qualquer experiência. Era um mundo totalmente desconhecido. Mas o ambiente e os profissionais que encontrei desde logo me fizeram sentir acolhida e trataram-me bem. Nesses tempos, a Contabilidade contava com pouquíssimos funcionários: a d. Ilda, a d. Olga, a d. Severina, o sr. Antunes, a Isabel Rocha e a responsável do serviço, a d. Natália. Isso ajudou a sentir-me bem!
	 
Como foi o seu percurso desde então pela UMinho?
	Meses mais tarde, o Serviço de Reprografia e Publicações, que funcionava no Largo do Paço, mudou-se para a Rua do Castelo, nas antigas instalações da Escola Comercial Alberto Sampaio. Este Serviço fornecia toda a Universidade no que diz respeito a separadores, encadernações e etiquetas, para a organização documental, restauração de livros, fornecimento dos Diários da República, envelopes e outros materiais personalizados, documentos de suporte às emissões de despesas... Para além destes serviços, eram impressos também cartões de visita, posters científicos e de outro tipo, revistas, como a Revista Forum ou o Boletim da UMinho, teses de doutoramento e teses de mestrado. Tendo em conta o serviço alargado que se prestava, foram abertos concursos para várias categorias/funções, nomeadamente, fotógrafo, encadernador, compositor gráfico e impressores. Candidatei-me para a vaga de compositora gráfica e fiquei.

Que funções lhe estavam destinadas?
	Relacionavam-se essencialmente com a reprodução de textos numa máquina de fotocomposição, a Varityper, que depois de serem revelados em suportes fotográficos, películas, seguiam para o setor de fotografia e só depois impressos em papel. Adorava desenvolver este trabalho e dividi-lo com os colegas - a d. Cecília Ferreira, a d. Alice Marquês e o sr. Simões - tornava-o ainda mais agradável. Não era monótono e podíamos ser criativos! Satisfazia-nos e orgulhávamo-nos quando uma obra ficava pronta, depois de páginas e páginas de texto batido e de todos os processos que se seguiam: fotografia, impressão e encadernação.
	 
Os anos foram passando e com eles veio a modernização.
	Alguns anos mais tarde começaram a aparecer os primeiros Mac's, depois os computadores pessoais (PC’s), os scanners e, pela sua funcionalidade, substituíram a fotocomposição. Com esta evolução, passei para a secretaria do serviço, exercendo funções de receção e expedição do correio, atendimento ao público, elaboração de procedimentos concursais para aquisição de bens e serviços, contabilização dos gastos das unidades, apresentação do Relatório Anual, apoio na encadernação e alceamento de livros e, ainda, apoio no setor de fotocópias.
	 
Duas décadas depois, começou a falar-se da extinção do serviço.
	Sim, em 2010, o Serviço de Reprografia e Publicações foi extinto. Tal como o sr. Alfredo Barbosa tinha dito em novembro, na sua entrevista ao NÓS, todos os funcionários tiveram a possibilidade de indicar outros locais e postos de trabalho onde gostassem de prosseguir a carreira profissional. A escolha foi de encontro às funções em que tinham experiência, ou similares; outros, porque já estavam em situação que o permitia, preferiram a aposentação.

A sua escolha recaiu logo sobre a Direção Financeira e Patrimonial (DFP)?
	Confesso que não escolhi de imediato a DFP. Apesar de ser um serviço que já conhecia, assim como algumas pessoas que nele trabalhavam, sempre me intimidou um pouco. Optei pelo Gabinete de Apoio ao Estudante com Deficiência (GAED), mas, ao fim de dois dias, pedi para voltar a mudar. O GAED era um gabinete pequeno, com poucos elementos e não me adaptei bem. Estava habituada a interagir com muita gente e a minha forma de ser extrovertida e comunicativa ‘precisava’ de mais interação e agitação no dia a dia.
	  
Que funções desempenha atualmente na DFP?
	Trabalho na digitalização de documentos e na elaboração de resumos de despesa de várias unidades orgânicas da UMinho, nomeadamente, as Escolas de Arquitetura, de Direito, de Economia e Gestão e Superior de Enfermagem, os Serviços de Documentação e os Institutos de Ciências Sociais e de Educação. Também apoio na receção e distribuição do correio, atendimento telefónico, interno e externo, e, ainda, sempre que necessário, na emissão de ordens de pagamento.
	 
Qual foi o momento que mais a marcou ao longo do seu percurso profissional? 
	Foi o último dia de trabalho no Serviço de Reprografia e Publicações! Saí pela porta com a certeza que nada voltaria a ser como antes. Fecharam-se 22 anos de trabalho num local que me realizou pessoal e profissionalmente, onde me senti feliz. Separei-me de 10 colegas que, tal como eu, se sentiam inseguros quanto ao futuro. A mudança nem sempre é fácil, principalmente, quando se tem a experiência de um ambiente de trabalho muito bom e não se sabe o que virá a seguir.
	 
Passados 30 anos, o que é que, no seu entender, trouxe à UMinho? 
	Penso que trouxe a minha vontade fazer mais e melhor, a disponibilidade de estar presente quando é necessário, de cumprir os prazos, de ajudar os colegas e de responder a todas as solicitações. Faço-o sempre com a boa disposição que me caracteriza!

Que significado tem a medalha que hoje recebe e que marca os 30 anos ao serviço da função pública e da UMinho?
	Parecia tão distante e chegou! Significa que venci as dificuldades, que ultrapassei os percalços que foram aparecendo e os dias menos bons. Significa a satisfação por ter tido a oportunidade de terem confiado em mim e nas minhas capacidades, há 30 anos. Foram anos de aprendizagem e de experiências gratificantes, mas também foram anos de muito trabalho e dedicação.
	 
O que acha que ainda falta acontecer na sua carreira profissional?
	Parece-me que falta reconhecimento. A DFP é um serviço denso e complexo. As funções que exerço, a par dos outros colegas, estão sujeitas a uma carga enorme de stresse e pressão e exigem muita concentração. Estas características não passam para fora. Há quem julgue que "só carregamos em botões"…
 
 






  As outras "contas" de Madalena


  - Na gaveta da minha secretária guardo um pacote de bolachas Maria!

  - Considero-me uma pessoa de trato fácil, mas penso que os outros me acham irritante.
  - Num jantar, em família, não dispenso uma boa história.
  - Ao fim de semana, ligo a televisão para ver “Eixo do Mal” e “Masterchef Júnior”!
  - Nada me fará esquecer o momento em que tomei conhecimento da minha avaliação profissional, depois de um ano 
  terrivelmente trabalhoso. Apesar de não me rever nesse resultado, continuei (e continuo) a dar o meu melhor e a 
  corresponder a tudo o que me é solicitado.
  - À sombra de uma árvore, leria "O Crime do Padre Amaro", de Eça de Queirós.
  - Sonho diariamente com o dia seguinte, esperando ser melhor do que o anterior. Amar mais do que ontem e menos do 
  que amanhã.
  - O meu dia não acaba sem agradecer por mais um dia na minha vida.
  - A UMinho é para onde caminho todos os dias, com expectativa de que os próximos anos de trabalho sejam tão 
  enriquecedores como os que já passaram.
					 














==========
 title: "O Brexit é muito prejudicial à ciência da Europa"
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3326
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180214151743_euuk.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO "O Brexit é muito prejudicial à ciência da Europa"
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




"O Brexit é muito prejudicial à ciência da Europa"

19-02-2018 | Nuno Passos






















1 /
                                2



                        Entrevista a John Martin, professor do University College London, também médico, poeta, pensador e o orador convidado do Dia da UMinho.






John Martin nasceu em Sheffield, no Norte da Inglaterra. Estudou Filosofia em Espanha, mas acabou por formar-se em Medicina e Cirurgia pela Universidade de Sheffield. Recebeu uma medalha de ouro dessa academia e igualmente da Sociedade Europeia de Cardiologia (ESC), a cátedra Rainha Victoria Eugenia e foi finalista do Prémio Europeu Descartes de Investigação 2004. É professor de Medicina Cardiovascular no University College London (UCL) e médico dos Hospitais UCL. Foi docente do King’s College de Londres e das universidades de Melbourne, na Austrália e Yale, nos EUA. Liderou a investigação em Cardiologia na Fundação Wellcome e o Centro de Biologia Cardiovascular e Medicina da UCL, no qual criou o Instituto de Ciência Cardiovascular e o Programa de Colaboração Yale UCL. Foi presidente da Sociedade Europeia para a Investigação Clínica, da Fundação Europeia de Cuidados Críticos e vice-presidente da ESC.

É membro do Colégio Real de Medicina de Londres, da Academia de Ciências Médicas do Reino Unido, da ESC e da Rede Europeia de Genómica Vascular, tendo ainda estado em comités científicos ligados ao Governo britânico, ao Colégio Americano de Cardiologia e à Comissão Europeia, para a qual elaborou o “Plano do Coração para a Europa” (2002). Tem cerca de 400 artigos científicos, 12 patentes internacionais e cofundou a empresa de biotecnologia "Ark Therapeutics", cotada na Bolsa de Londres e com sede na Finlândia. Já recebeu bolsas da Comissão Europeia, da Fundação Britânica para o Coração, da Fundação Britânica para as Células Estaminais e da Fundação Irlandesa de Ciência, entre outras. Surge regularmente nos media, tendo apresentado o documentário “Frontline John Martin” no Channel 4, sobre o uso de animais em pesquisa médica, e o solilóquio “The Britishness of Medicine” na BBC Radio 3. Tem a paixão da escrita. Estreou-se em 2004 com “The Origin of Loneliness”, que inclui poemas e pequenas histórias. Lançou o Prémio Anual de Poesia para Estudantes de Medicina e Engenharia de Yale e UCL; em 2019 sai o livro com os melhores 100 poemas dos candidatos das várias edições.



É reconhecido pelos seus pares e pelos media como referência mundial em Cardiologia. Esperava que a sua investigação tivesse tal impacto?

	Fui para a Faculdade de Medicina [da Universidade de Sheffield] depois de estudar Filosofia. A minha aspiração era puramente romântica. Pensei que poderia tornar-me um médico comum, inspirado no livro "A Country Doctor's Notebook", do russo Bulgakov. Quase sem dar conta, vi-me como um professor coordenador de Cardiologia numa das dez melhores universidades do mundo. Foi uma surpresa para mim. Realmente não sei como aconteceu. Fui para Medicina porque isso fazia-me feliz e fiz investigação porque também me entusiasmava. Ser uma "referência mundial" continua a ser uma surpresa para mim.

	 

É o primeiro em Medicina na sua família?

	O meu irmão Michael também é cardiologista. É mais novo do que eu, mas foi primeiro para a Faculdade de Medicina. Ambos somos cardiologistas completamente por acidente. Provavelmente há algo genético dentro de nós.

	 

Quais foram os momentos mais especiais da sua carreira até agora?

	A minha carreira é feita na ciência e na investigação clínica. O momento mais especial foi ver - quando era jovem investigador - que as pessoas com ataque cardíaco tinham plaquetas (pequenas células do sangue) que causam a coagulação no sangue. Eles eram diferentes e tive a suspeita de que os ataques cardíacos poderiam ser causados por mudanças na medula óssea. Os momentos mais emocionantes da minha vida foram visões poéticas como o corpo funciona. Mais recentemente, comecei com uma evolução em que tentei entender por que temos coagulação do sangue e podemos relacionar a evolução da placenta há muitos milhões de anos. Isso é muito emocionante. A minha carreira está também relacionadas com uma influência política na medicina. Por exemplo, fui vice-presidente da Sociedade Europeia de Cardiologia. Acho importante que os cientistas médicos também tenham este papel.

	 

Usa células estaminais para tratar doenças cardíacas. Quais são os últimos avanços? Quantos anos levará para poderem ser utilizadas neste tipo de doença, que é a principal causa de morte em Portugal e em muitos países?

	Existem duas espécies de células estaminais testadas. Uma é as próprias células estaminais do paciente retiradas da medula óssea e o seu uso no tratamento de doenças humanas. O outro tipo são células que cresceram no laboratório. A minha pesquisa está focada na primeira delas. Faço parte de um grande ensaio clínico, financiado pela Comissão Europeia, que analisou as células estaminais administradas aos pacientes após um ataque cardíaco com um grupo controlo de pacientes que não receberam células. Isso dar-nos-á a resposta para que as células estaminais funcionem em termos clínicos ou não. Acreditamos que temos muito potencial. Estou a liderar um projeto com colegas de 28 hospitais de toda a Europa, envolvendo cerca de 300 investigadores (médicos e cientistas). Acredito que nos próximos anos as células estaminais como terapêuticas serão as dos pacientes, o que chamamos de "orthologue cells". Publicamos recentemente um artigo científico em Londres usando essas células numa insuficiência cardíaca e parecem funcionar. Sou muito otimista sobre isso e menos otimista sobre as células que crescem no laboratório para aplicar na clínica. A partir de agora, o uso clínico das "orthologue cells" poderá levar três a quatro anos. O uso das células cultivadas no laboratório será à volta de dez anos, antes de entrar na prática clínica.

	 

	 

As universidades devem dirigir a agenda intelectualmente para a indústria

	 

Como o The Discoveries Centre - Centro das Descobertas para Medicina Regenerativa e de Precisão (uma parceria entre a UMinho, o UCL e outras universidades portuguesas) pode melhorar a sua investigação?

	É um grande privilégio vir a Portugal e trabalhar com a UMinho. O primeiro grande objetivo é entender como as células estaminais funcionam e isso só pode ser resolvido juntando grandes grupos - precisamos combinar o "poder cerebral" de Portugal e do Reino Unido. Então, a segunda fase é usar célulasestaminais cultivadas em laboratório como tratamentos ou drogas. Temos vários desafios. Uma é quando as próprias células tornam-se tecido humano novo ou se colocam sinais ("paracrine factors") como ensinar células danificadas a se repararem. Em segundo lugar, quando vamos testar essas células clinicamente, se funcionam ou não, precisamos de pacientes de toda a Europa para fazê-lo. Não pode ser feito num só um país, devido ao maior número de pacientes necessários. O Discoveries CTR também é importante a este nível e estou orgulhoso de estar associado ao projeto.

	 

Para si, quais são os desafios mais difíceis nos campos da Medicina?

	Os desafios mais difíceis são financiar a investigação, obter dinheiro suficiente.

As Ciências Humanas e as Ciências Sociais dizem o mesmo e não têm tradicionalmente a capacidade das Ciências da Saúde na captação de fundos.

		Sim, certamente, mas a sociedade na Europa e no mundo perdeu a fé de a universidade dever trabalhar na geração de novas ideias para o bem da sociedade - e a sociedade deve apoiar isso. Perdemos esse conceito que impulsionou as universidades europeias nos últimos 50 anos. E há cada vez mais e mais universidades a querer que os cientistas dependam da indústria. Se fizermos isso, serão conduzidos pelos objetivos da indústria, que são principalmente o lucro, e não para combater as doenças humanas. Isso é intelectualmente destrutivo para as universidades. Claro que o papel da indústria é muito importante na investigação médica, por exemplo, mas é preciso regulamentação de mercado. Para mim, as universidades devem liderar o processo de pesquisa e dirigir a agenda intelectualmente para a indústria, em vez de perguntar a esta o que precisa. Mas para isso é preciso que os governos deem financiamento adequado às universidades, para a investigação básica. Portanto, as universidades devem ter mais confiança em si mesmas e divulgar-se para a sociedade. Esta geração de novas ideias é para o bem da sociedade, que assim deve investir nas universidades.

		 

Na era da globalização, como podemos melhorar a saúde e a qualidade de vida nos países em desenvolvimento?

		Os países em desenvolvimento têm grandes problemas, como a malária e doenças infecciosas. Mas a obesidade, a diabetes e o tabagismo na África e na Ásia estão a ser impulsionados pelo capitalismo, anunciando às pessoas a vontade de ter estilos de vida ocidentais, como fumar cigarros e comer em grande quantidade. A indústria precisa ser regulada da forma correta. A melhor regulamentação do mundo é da União Européia, que assim pode demonstrar e pressionar como o marketing pode ser regulamentado no chamado Terceiro Mundo. Este é um exemplo porque estou muito infeliz com o meu país, pela forma como está a abandonar a UE. O Brexit é uma estupidez.








"O Brexit é um desastre"

							 

Pode explicar melhor o que pensa sobre o Brexit?

							O Brexit foi um referendo que foi mal informado. As pessoas a favor disseram mentiras na campanha. A ala direita do Partido Conservador usa isso para dizer que sem esse voto perdemos em democracia, mas, na realidade, é assim que eles podem ganhar poder e aproveitaram a nostalgia de todo o Império Britânico, que se foi, tal como o Império Português. Estamos politicamente paralisados ??no Reino Unido com o partido da oposição, o Partido Trabalhista, sem uma direção clara. Com a ala esquerda do Partido Conservador sem poder e uma liderança muito, muito fraca, acho que estamos a entrar num desastre.

							 

É irreversível?

							Penso que é reversível se houver um colapso político no Reino Unido, permitindo uma eleição geral, na qual as pessoas podem votar e dizer: "Pedimos desculpa, queremos regressar à UE". É o que eu quero que aconteça. A minha nacionalidade é: em primeiro lugar, europeia; em segundo, de Yorkshire (nasci em Sheffield, Yorkshire, no norte da Inglaterra); e em terceiro, britânico.

							 

E quanto a um novo referendo?

							Esse não é o caminho certo. O referendo anterior foi decidido em 50% e mais um voto para passar. Na maioria dos países, um referendo de questões constitucionais define-se com uma maioria de dois terços. Por isso, precisamos de uma nova eleição e os membros eleitos do Parlamento devem decidir voltar para a UE. É no Parlamento que se faz a discussão democrática séria sobre certos temas que as pessoas não entendem completamente. Digamos que sou bastante radical em relação ao Brexit.

							 

Os académicos em geral são contra o Brexit.

							Sim, certamente. A minha investigação principal está a ser feita com financiamento da Comissão Europeia e que me permitiu coordenei vários projetos europeus de investigação. Se o Brexit acontecer, não terei mais acesso ao financiamento europeu. E, mais importante, mesmo se tivéssemos uma relação com a UE no modelo da Noruega, não poderia liderar projetos europeus. Não faz sentido. O Reino Unido não ganha nada com o Brexit. É um exercício egoísta de poder por um pequeno grupo. Atualmente, todas as previsões econômicas do Reino Unido são más.
							 







O ser humano é a máquina molecular mais complexas ou algo qualitativamente diferente?

			Ah, sim, eu escrevi sobre isso no jornal "Standpoint". Creio que o ser humano tem uma alma, que desperta de uma complexidade da evolução humana. Refleti muito sobre isso após ler um livro do filósofo medieval João Duns Escoto. Não acredito que precisamos de Deus para criar uma alma. A alma desperta naturalmente e é independente do corpo - e é isso que me faz escrever poesia, amar uma mulher, gostar de arte, ser altruísta, ter motivação.

			 

O que pensa sobre Deus?

			Não creio que Deus seja a causa direta de como o universo existe. Mas se pensarmos nas condições científicas necessárias para que o Big Bang tenha funcionado, então certa constância como a velocidade da luz, o valor de Pi, o número de Avogadro... Deus é pelo menos essa constância que foi necessária para causar o Big Bang. O que mais é além disso, eu não sei.

			 

É curioso que, em primeiro lugar, formou-se em Filosofia na Espanha e depois foi professor de Medicina na Austrália. Como um médico pode combinar investigação, ensino, empreendedorismo e, de alguma forma, poesia e filosofia... tudo ao mesmo tempo?

			É bastante fácil, porque gosto de tudo. Nunca pergunto como divido o meu tempo. É fácil fazer uma combinação de coisas difíceis, porque gosto delas.

			 

Criou o Concurso Anual para Estudantes de Medicina e Engenharia de Yale e do UCL, oferecendo 1000 libras de prémio. Disse que o ensino da Medicina em ambos os lados do Atlântico "está a tornar-se como uma fábrica" e os alunos correm o risco de tornar-se "intelectualmente brutalizados", por isso devem seguir uma "exploração paralela dos ritmos e dos mistérios do coração humano". Como vão as coisas?

			Muito bem. Vamos publicar em 2019 um livro pela UCL Press com os 100 melhores poemas dos primeiros cinco anos desta competição. É muito emocionante e há poesia muito boa. A minha ideia era tentar fazer os estudantes de Medicina pensar e sentir sobre coisas que apenas os estavam a "brutalizar", como biologia molecular, dissecar o corpo humano, lidar com a dor humana ou o cancro. Na primeira edição, esperava 10 a 20 candidatos, mas tivemos 119! Foi fantástico. Acho que nossos alunos têm muito potencial que não reconhecem, por isso os professores devem desafiá-los a vários níveis.

			 

Nas suas aulas de Medicina, há algum poeta que possa tornar-se famoso?

			Isso é sempre possível, mas só o tempo o dirá. Um poeta raramente é reconhecido durante a sua vida. Primeiro temos que ver se o livro será bem recebido.

			 

Como considera que a ciência e o ensino superior portugueses evoluíram nos últimos anos?

			A ciência portuguesa está a competir muito bem a nível europeu, porque a ciência precisa financiar a sua massa crítica. Penso que o futuro da ciência portuguesa é em rede com parceiros europeus, como no caso do Discoveries CTR. Há também cientistas portugueses que trabalham no Reino Unido e noutros países. Por outro lado, Portugal é um país bonito e deve incentivar mais cientistas estrangeiros a virem e aí trabalharem.

			 

Portugal está a receber mais estudantes internacionais e, também, jovens pesquisadores.

			Sim, mas eu queria dizer investigadores e professores seniores, talvez da Alemanha ou da Escandinávia, para virem e ficarem durante um ou vários anos em Portugal.

			 

Deseja deixar uma mensagem final para os alunos?

			Façam as coisas que gostam, porque assim vão fazê-las bem.

			 

E para os professores e investigadores?

			Sejam otimistas. É um momento difícil de financiamento, porque muitas universidades estão a tentar viver sob um modelo de negócio, o que não se encaixa bem. A minha mensagem é para resistirem a esse modelo e certificarem-se que a função criativa da universidade e o seu ensino é melhor realizado quando vocês desenvolvem novas ideias e projetos.








Curiosidades

							 

Um livro. O meu livro favorito é "O Deserto dos Tártaros", do italiano Dino Buzzati. Acabei de ler "Cus de Judas", de António Lobo Antunes. Fiquei muito impressionado com a linguagem, a analogia constante nas suas frases longas e a história.

Uma música. Adoro Wagner. Todos os anos eu vou a Bayreuth, na Alemanha, para o Festival de Wagner. A minha música preferida é "Marietta's Lied", da ópera "Die tote Stadt", de E.W. Korngold.

Um filme. Há tantos filmes ... Talvez "O Sol Enganador", do russo Nikita Mikhalkov.

Uma viagem. Na Argentina, com o meu irmão Michael, a andar a cavalo com gaúchos pelas pampas. Já o fiz três vezes.

Um desporto. Faço o meu desporto sentado ...! [sorriso] Bem, ando a cavalo, navego num pequeno barco e vejo cricket.

Uma personalidade. Sir James Black, Prémio Nobel de Medicina. É uma inspiração, inclusive pela sua honestidade e integridade.

Uma curiosidade. Ao domingo gosto de ficar de pijama até as três da tarde! [risos]

Um desejo. Escrever um bom romance. Já tentei, mas ainda não está pronto. O título é "A fé das mulheres eslavas do sul". Trata-se do relacionamento entre um padre católico e uma médica de muçulmana em Sarajevo, na Bósnia e sobre o Vaticano a tentar bloquear a entrada da Turquia na UE.
							 
















==========
 title: Solfarcos aposta em péptidos para reverter artrite reumatóide
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3328
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180216112859_Solfarcos2a.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Solfarcos aposta em péptidos para reverter artrite reumatóide
description: 
p.p1 {margin: 0.0px 0.0px 0.0px 0.0px; font: 12.0px Helvetica; color: #454545}

	 

type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Solfarcos aposta em péptidos para reverter artrite reumatóide

17-02-2018 | Daniel Silva








A aplicação está encapsulada em nanopartículas e atua apenas nas células-alvo





Eugénia Nogueira





Madalena Martins





Artur Cavaco-Paulo





Centro de Engenharia Biológica da UMinho





Centro de Engenharia Biológica da UMinho







1 /
                                6



                        Nova spin-off da UMinho quer comercializar aplicações direcionadas para a farmacêutica e a cosmética.



	 







	Ajudar no tratamento da artrite-reumatoide e atuar na modelação capilar. São estas as duas aplicações da Solfarcos, uma das spin-offs mais recentes das 46 existentes na UMinho. Bebe da investigação feita no Centro de Engenharia Biológica (CEB), sediado no campus de Gualtar, e parte para a comercialização de duas soluções já patenteadas, que definem caminhos bem distintos: a farmacêutica e a cosmética.
	 
	“Estamos a usar um processo de formulações cosméticas à base de péptidos com número de cisteínas e aminoácidos específicos. O objetivo é modelar o cabelo”, explica a investigadora Madalena Martins. Na parte farmacêutica foram desenvolvidas nanopartículas que têm na sua constituição um péptido, que é alvo de comercialização pela Solfarcos. As nanopartículas foram geradas no CEB numa escala-piloto, já estão embaladas e vão ser etiquetadas para serem enviadas para os ensaios pré-clínicos (VÍDEO).
	 
	“Estas nanopartículas em concreto são para o tratamento da artrite-reumatoide. Têm encapsulado um fármaco, o metotrexato, que tem associados vários efeitos secundários, pelo que se procedeu à sua encapsulação em nanopartículas, especificas para as células-alvo, reduzindo os efeitos secundários. Isto é bastante importante, pois quando aqueles doentes se tornam intolerantes ao fármaco é preciso utilizar terapias biológicas, que são muito mais caras e implicam grande esforço do nosso sistema de saúde”, nota a investigadora Eugénia Nogueira.

	O professor e investigador coodenador Artur Cavaco-Paulo prevê, no mínimo, seis anos de testes até à fase de comercialização. A base de conhecimento foi desenvolvida no Grupo de Bioprocessos e Bionanotecnologia (BBRG) do CEB. As duas patentes têm em comum o facto de serem péptidos. O objetivo é comercializar a propriedade intelectual destas patentes e, também, aqueles péptidos. As aplicações com benefícios para a saúde e financeira e ambientalmente sustentáveis são algumas das conclusões destas formulações já feitas em laboratório.

	“Estamos a ter bons resultados. Os pretendidos. A ideia é ser uma formulação green, reduzir os produtos químicos e neste processo nem os estamos a utilizar. Apenas o péptido. Também ao nível do uso pessoal esta aplicação é muito mais fácil e benéfica para a saúde do utilizador e de quem a aplica”, realça Madalena Martins.

	 
	Neste momento já há “resultados promissores” em modelos de ratinho de artrite-reumatoide. “Num modelo em que aplicámos as nossas nanopartículas antes de os ratos desenvolverem a doença, os ratos nem a desenvolveram. Noutro modelo em que os ratos já têm a doença e só depois aplicamos as nanopartículas, conseguimos que os ratos não manifestem a doença”, realça Eugénia Nogueira.

	“O objetivo não é vender nem ter produtos cosméticos e farmacêuticos completos, mas sim poder dizer que fizemos esta investigação, sabemos para que serve a aplicação e depois compramos os péptidos e vendemos para determinado tipo de aplicações sobre a qual temos a propriedade intelectual”, sublinhou Artur Cavaco-Paulo. A Solfarcos já se encontra a desenvolver estudos para péptidos com propriedades anti-envelhecimento. Ainda assim, o foco atual vincula-se às empresas farmacêuticas e do ramo da cosmética.









==========
 title: Prémio de Mérito Científico entregue a José Manuel González-Méijome
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3329
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180219103850_JMGMeijome1a.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Prémio de Mérito Científico entregue a José Manuel González-Méijome
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Prémio de Mérito Científico entregue a José Manuel González-Méijome

19-02-2018 | Pedro Costa


































1 /
                                4



                        Galegos e minhotos são irmãos separados no berço, diz o diretor do Laboratório de Optometria Clínica e Experimental da UMinho. Tem dupla nacionalidade e é uma referência internacional na área.






Nascido há 41 anos em Lalín, na Galiza (Espanha), González-Méijome diplomou-se em Ótica e Optometria pela Universidade de Santiago de Compostela e doutorou-se em Ciências pela UMinho, onde leciona há 17 anos e é professor catedrático. Nesta academia coordena o Laboratório de Investigação em Optometria Clínica e Experimental (CEORLab), o doutoramento em Optometria e Ciências da Visão e o Departamento de Física. Já foi vice-presidente da Escola de Ciências e diretor do mestrado em Optometria Avançada.

Em 2016 foi eleito como Optometrista Internacional do Ano e tornou-se igualmente o primeiro membro honorífico da Sociedade Galega de Optometria Clínica. É, ainda, editor-chefe do "Journal of Optometry" e membro do comité editorial das revistas "PLOS One" e "BioMed Research International". Além disso, é avaliador do Diploma Europeu de Optometria do European Council of Optometry and Optics e vice-chair educacional da European Academy of Optometry and Optics. Soma mais de 350 comunicações, 140 artigos científicos na plataforma "ISI Web of Science", 20 capítulos e três livros editados.

(VER VÍDEO)

 
Como viveu os prazeres de criança e jovem?
Tive uma infância muito feliz, numa pequena aldeia agrícola, muito pacata. Embora tivesse frequentado uma escola na vila, sou originário do meio rural, com muito orgulho. Portanto, foi uma infância muito feliz, com muitas aventuras, bastantes riscos – que eu acho que é o que falta hoje às crianças.
 
Guarda amigos desse tempo...
Sim, muitos. Embora não os veja tantas vezes quanto queria. Muitas dessas pessoas ainda estão lá na aldeia, mas gostaria de estar mais presente, contudo é o percurso que cada um vai tendo.
 
Quando percebeu que as Ciências eram o seu caminho natural?
Não me lembro de um acordar para esta área num momento concreto. Sempre fui muito curioso, sempre gostei de experiências, de enfrentar riscos, das chamadas “engenhocas”, que as pessoas relacionadas com ciências e tecnologias normalmente gostam. Penso que era um miúdo muito normal, muito irrequieto, os meus pais foram chamados à escola algumas vezes por ter um comportamento muito interventivo, sempre a falar nas aulas, por vezes algo impertinente, se calhar. Sem causar problemas a ninguém, de forma educada, mas mesmo muito irrequieto. Os meus professores diziam que eu era bom estudante, mas demasiado falador. Penso que essa inquietude que eu tinha em criança se transformou num gosto pela descoberta, pela investigação, que me entusiasmou logo que a conheci.
 
E Portugal, estava nos seus horizontes de futuro? 
A primeira vez que estive em Portugal foi de férias no Algarve, em 1993, na viagem de finalistas do 11º ano, mas a segunda vez apenas em 1999, num Congresso de Optometria. Depois, vim para a UMinho em 2000 a convite do professor Manuel Parafita Mato - muito importante no início do meu percurso académico -, que por sua vez tinha sido contactado pelos professores Borges de Almeida e João Ferreira, que precisavam de alguém para reforçar e apostar na área da optometria e ciências da visão. Vim por um ano, não era expectável que ficasse por muito mais tempo, mas as condições que me colocaram, aliciando-me a fazer aqui um doutoramento, acabaram por fazer com que ficasse com muito gosto. 
 
E agora também já é um minhoto...
Sim. Constituí família cá, a minha esposa é portuguesa, a nossa filha tem dupla nacionalidade e eu próprio já me sinto mais português do que espanhol ou galego, embora o meu sotaque me denuncie! [sorriso]
 
 





Um Centro de Excelência no horizonte
				 
As ciências da visão são um campo de trabalho complexo. Como se motiva um jovem para elas?
				Eu diria que não é muito complicado. A investigação que temos feito é bastante aplicada e está muito relacionada com a indústria e com equipas internacionais e isso estimula-os muito. Agora estamos a tentar evoluir na investigação com aplicações para facetas mais fundamentais, para a entrada no campo das neurociências, da perceção visual e dos mecanismos fundamentais da visão, mas sempre em contextos de aplicações concretas. Esses sim, são campos de investigação complexos, mas muito aliciantes, se aliados a uma aplicação futura.
				 
Onde vê os grandes desafios atuais da ciência nesta especialidade?
				Em termos científicos puros precisamos perceber os mecanismos fundamentais da visão ao nível neurológico, desde a retina até ao sistema nervoso central, para perceber como esses mecanismos podem explicar alguns aspetos muito práticos. Por exemplo, porque algumas pessoas se adaptam muito bem e outras nem tanto na presbiopia (correção da vista cansada), com lentes de contacto ou intraoculares, ditas multifocais, para poder ver a diferentes distâncias. Nós conhecemos e medimos as consequências práticas, mas desconhecemos muitos dos mecanismos fundamentais. Outro desafio para os próximos anos é perceber o mecanismo que permite que um olho possa controlar o seu crescimento, tornar-se maior ou mais pequeno, utilizando apenas um determinado dispositivo ótico. Portanto, os mecanismos fundamentais por detrás de alguns aspetos empíricos que nós observamos ainda estão por descobrir.
				 
Também aqui a ciência é multidisciplinar?
				Sem dúvida. É aí onde pretendemos dar mais contributo. Há equipas que se debruçaram muito na aplicação clínica, outras que se centraram muito nos mecanismos fundamentais em laboratório e nós queremos fazer a ligação, naquilo que é o aspeto prático, tendo ao mesmo tempo os procedimentos e tecnologias que nos permitam avaliar, de um ponto de vista mais fundamental, como é que o órgão da visão está a reagir e porquê. Tentamos ligar a investigação fundamental e a investigação aplicada, no mesmo local, porque entendemos que é a melhor forma desta ciência evoluir. Fazêmo-lo com equipas onde já estão optometristas, oftalmologistas, físicos, engenheiros biomédicos, matemáticos... - acreditamos vão proporcionar algumas das respostas às nossas grandes dúvidas.
				 
Sendo ainda jovem, que patamares pretende alcançar? Onde se vê daqui a dez anos?
				A minha grande ambição é contribuir para consolidar na UMinho um centro de excelência em ciências da visão. As ciências da visão abarcam um conceito muito alargado que vai além da optometria, envolvendo assim a perceção visual, a instrumentação e outros domínios que abordamos no Centro de Física. Gostaria muito de ter no futuro tudo isto consolidado num centro de referência, afirmado a nível internacional nas ciências da visão e da optometria.
				 




  
Entre o mérito académico e o sonho da guitarra
 
Que importância atribui ao facto de a UMinho o reconhecer hoje com o Prémio de Mérito Científico?
Penso que é um reconhecimento para um trabalho feito pela equipa, mas quero pensar que acima de tudo é um estímulo para um trabalho muito maior que há ainda por fazer. Considero-me muito honrado com esta distinção, até pela minha idade. Tenho a certeza que será um bom estímulo para prosseguirmos o nosso caminho, que queremos de sucessos ainda maiores. Revejo-me nesse prémio no sentido da excelência académica, pois considero-me de facto uma pessoa muito dedicada à instituição. Dedicado não só à vertente de investigação, mas também às vertentes de ensino, de interação com a sociedade, da gestão académica. Espero que o futuro seja ainda mais risonho e que se reforce o mérito de toda esta equipa.
 
Consegue encontrar espaço para lazer e viagens? 
Quem me rodeia acha que nunca ponho o meu trabalho de lado. Mas para mim é muito importante a vida pessoal. Tenho uma família com quem gosto muito de estar em Portugal e em Espanha, uma filha de 9 anos, o que pede muita atenção dos pais. A nível pessoal tento ir frequentemente à Galiza, onde continuo muito ligado a nível pessoal, familiar e até profissional, no caso à Universidade de Santiago de Compostela. Por outro lado, gosto muito de viajar e o meu trabalho permite-me isso. Mas posso revelar o seguinte: tenho o sonho de aprender a tocar guitarra. Foi algo que eu e a minha filha negociamos recentemente, pois ela também adora música. Então, encontramos um espaço para que ambos aprendamos guitarra, motivando-nos mutuamente, com o pretexto de também estarmos mais tempo juntos. E assim penso cumprir um dos meus sonhos de criança.
 
Tem mais algum hobby?
Sim, sobretudo corrida e desportos que possa praticar em qualquer momento e lugar. Não gosto de ir a provas, mas sim de manter-me em forma. Também adoro música e ler.
 
Como se informa mais? Nos tradicionais jornais, rádio e TV ou na contemporânea internet? 
Estou muito atento ao que se passa no mundo, mas não tenho muita oportunidade de usar os meios mais tradicionais. Apesar de saber que não é o melhor para os meus olhos, utilizo os meios digitais, que me permitem uma flexibilidade e uma rapidez de acesso que de outra forma não teria.
 
Gastronomia portuguesa ou espanhola?
Eu sou um excelente “garfo”! Daí o desporto na minha vida, também. Na Galiza costumamos dizer que a melhor dieta é “menos prato, mais sapato”, mas como aprecio comer tento compensar com o desporto. À mesa não me consigo definir, as duas gastronomias têm muitos aspetos comuns. Tanto pode ser o cozido à portuguesa como o cozido galego. Contudo, por uma questão de gosto particular, de alguém que viveu no interior, sempre que posso escolher prefiro peixe, em vez de carne.
 
Cite virtudes de Portugal e de Espanha - ou do Minho e da Galiza, se preferir.
Embora a minha esposa discorde de alguma forma desta minha afirmação, confesso-me um português adoptivo. Já tenho meia vida aqui e considero-me já mais português. Devo muito a Portugal, devo muito à Universidade do Minho e continuarei a tentar corresponder nesse sentido. O que temos em comum? Além da proximidade geográfica, penso que a proximidade das pessoas é algo que nos une e somos regiões “irmãs” nesse sentido. Gostamos de receber, de partilhar, talvez por termos uma posição socioeconómica semelhante. Somos pessoas abertas; não sendo os que mais têm, são os que mais dão. Galegos e portugueses têm esse traço comum, creio que somos irmãos separados à nascença e isso, para mim, traz só vantagens.









==========
 title: Centro de Estudos Lusíadas quer "aumentar o gosto" pelo debate de ideias
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3330
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180307125435_172121511456875981020537722173945304169778o.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Centro de Estudos Lusíadas quer "aumentar o gosto" pelo debate de ideias
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Centro de Estudos Lusíadas quer "aumentar o gosto" pelo debate de ideias

19-03-2018 | Nuno Passos








Colóquio "Relações entre a Península Ibérica e o Japão", com vários investigadores nipónicos, em março de 2017, na UMinho





Colóquio "O Português como língua num mundo global - problemas e potencialidades", com Laborinho Lúcio, em dezembro de 2016, no MNS





Colóquio "Braga - espaços culturais e de contemporaneidade", com os oradores convidados Miguel Bandeira, Luís Tarroso Gomes e Eduardo Jorge Madureira, em setembro de 2016, no MNS





Algumas publicações do Centro de Estudos Lusíadas





José Teixeira (foto de Nuno Gonçalves)





José Teixeira (foto de Nuno Gonçalves)





José Teixeira (foto de Nuno Gonçalves)







1 /
                                7



                        Entrevista a José Teixeira, diretor do CEL, no âmbito do ciclo de conversas com os responsáveis das seis unidades culturais da UMinho.






O Centro de Estudos Lusíadas (CEL) surgiu em 1975, na sequência da doação do comendador Nogueira da Silva. Com que objetivo?
A efetiva instituição do CEL aconteceu realmente apenas em 1986, embora remonte a 1975 a razão da sua constituição, concretamente o testamento do comendador António Augusto Nogueira da Silva, datado de 25 de setembro de 1975. O comendador foi, como sabemos, o fundador das “Casas da Sorte” e essa atividade permitiu-lhe formar o património que, como verdadeiro mecenas, quis legar à UMinho e à cidade. É pena que seja praticamente caso único e que nos últimos tempos não tenham aparecido mais “Nogueiras da Silva”… O Museu Nogueira da Silva e o belo palácio da Avenida Central são a parte mais visível desse legado. O CEL nasce da vontade explícita do comendador de que a Universidade criasse e mantivesse um Centro dedicado à promoção e divulgação da cultura feita em português. Por isso, a missão é essencialmente a do estudo, da preservação e da difusão das realizações culturais portuguesas, seja no domínio da língua e da literatura, seja no domínio das artes plásticas ou noutros domínios como a filosofia, os movimentos sociais…
 
O CEL fica no 4º piso do Museu Nogueira da Silva, no centro de Braga. Como descreveria o seu espaço e espólio, para quem ainda não o visitou?
O CEL não tem propriamente instalações autónomas “visitáveis”. Tem apenas um espaço de trabalho e reunião e espaços onde mantém algumas das publicações de que é responsável. Mas situa-se num local, esse sim, visitável, o Museu Nogueira da Silva (que merece bem as visitas que se quiserem fazer e tem aberto ao público um bar que muito contribui para a estadia poder ser mais agradável). E este é um espaço global, magnífico e que uma grande parte da Universidade e cidade talvez não conheça bem. Neste Museu têm sido permitidas ao CEL todas as atividades pretendidas, desde apresentação de livros, conferências, colóquios… Tem havido sempre uma inexcedível colaboração da direção do Museu Nogueira da Silva.
 
Que balanço faz do percurso do CEL até ao momento? 
O percurso do CEL é mais vasto do que a minha participação nesse percurso. Apenas fiz parte da anterior comissão diretiva presidida pela professora Virgínia Soares Pereira e presido à atual desde 2015/2016. Além de todas as atividades “voláteis”, se é permitido o termo, como conferências, debates, visitas guiadas, congressos, pretendemos mostrar o percurso feito e, também, deixar os frutos desse percurso, normalmente consubstanciado em publicações das temáticas trabalhadas em conferências e debates durante cada ano. A título de exemplificação, refiro alguns livros publicados que mostram as temáticas abordadas: Fernando Pessoa, 35 Sonetos Ingleses; José Régio e a Política; A Geração de 70: Alberto Sampaio e os “Outros”; A Guerra Colonial; Proudhon no Bicentenário do seu Nascimento; Arte no Minho; Fernão Mendes Pinto e a projeção de Portugal no mundo; Judeus Portugueses no Mundo: Medicina e Cultura; A Política da Língua Portuguesa; O português como língua num mundo global - Problemas e potencialidades.
 
Que eventos destaca?
Sendo uma unidade dotada de uma verba meramente simbólica, os eventos mais visíveis do CEL costumam ser os colóquios que anualmente se realizam, já que envolvem várias pessoas, frequentemente exteriores à UMinho. Permita-se-me destacar o último colóquio, ocorrido em 7 e 8 de março de 2017, sobre as relações entre a Península Ibérica e o Japão desde o século XVI até hoje e que contou, além de investigadores portugueses, com dez investigadores de duas universidades japonesas.
 
Como avalia a recetividade do público?
Aí está uma questão que pode ter uma resposta politicamente correta e uma resposta... honesta. A primeira é referir que o público tem aderido às atividades do CEL de forma empenhada. E até tem. Mas em número que deveria ser maior, confesso. Penso que a Universidade e a cidade poderiam aproveitar melhor as atividades culturais, não apenas as do CEL, mas tantas outras. A UMinho tem vários cursos e alunos em estudos denominados “culturais” e estou convencido que muitos deles acabam os cursos sem terem participado numa única atividade cultural extracurricular. Não os vejo muito nas atividades oferecidas. Claro que há sempre um número muito significativo de pessoas que adere às atividades do CEL. Às vezes até em número maior do que o esperado, como quando tivemos que fazer turnos para visitas/debate a duas obras contemporâneas da arquitetura religiosa de Braga, a Capela Árvore da Vida e a Capela da Imaculada. Mas ainda há bastante a fazer para haver uma cidade e Universidade com maior dinamismo cultural.
 






Dois livros para breve

Quais são os principais projetos para os próximos tempos?
				Os mais imediatos são a edição e apresentação de duas obras da responsabilidade do CEL. Uma que está quase pronta e de que faremos a apresentação pública brevemente: "Espaços, Culturas Urbanas e Contemporaneidade", em que se reflete sobre a relação entre o espaço humano e as vivências culturais, tendo como ponto de referência a região em que o CEL e a Universidade se inserem, Braga e o Minho. Depois, uma outra resultante do colóquio referido sobre as relações entre a Península Ibérica e o Japão, desde o século XVI até hoje, feita em colaboração com os investigadores japoneses participantes.
				 
Em que medida projetos como o do CEL contribuem para a missão da Universidade?
				É estatutariamente uma unidade cultural da UMinho e tem como missão, conforme vem consignado, proceder ao estudo e difusão da cultura lusíada, nas suas múltiplas vertentes. Neste sentido, procuramos que as atividades como publicações, conferências e colóquios estejam sempre abertas à comunidade, evidenciando a função da Universidade como motor da atividade científica e cultural da comunidade em que se insere. Por outro lado, procuramos também que as atividades complementem e reforcem a dimensão de formação da Universidade. Por isso, tentamos, sempre que possível, integrar as atividades científicas e culturais a desenvolver pelo CEL nas atividades académicas da UMinho.
				 
Quer deixar uma mensagem final?
				Não sei se se pode chamar mensagem: um desejo, talvez. De que aumente e se desenvolva o gosto pelo debate de ideias, de apresentação, defesa e preservação da cultura e do património da região em que o CEL e a UMinho se inserem. É esse o objetivo principal do CEL. É para ele que queremos a adesão da Universidade e da comunidade.
				 













==========
 title: A tradição de uma família levou a Casais a todo o mundo
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3331
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180323173533_Casais1a.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO A tradição de uma família levou a Casais a todo o mundo
description: Empresa de construção bracarense soube ler o mercado e adaptou-se à crise no setor. Agora volta a triunfar em todo o mundo com edifícios marcantes. Em maio celebra 60 anos de existência.
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




A tradição de uma família levou a Casais a todo o mundo

19-03-2018 | Daniel Vieira da Silva






















1 /
                                2



                        António Carlos Rodrigues

Empresa de construção bracarense soube ler o mercado e adaptou-se à crise no setor. Agora volta a triunfar em todo o mundo com edifícios marcantes. Em maio celebra 60 anos de existência.




O Grupo Casais é uma das maiores empresas de construção de Portugal. Estádio Municipal de Braga, INL - Instituto Ibérico Internacional de Nanotecnologia e Centro Cultural Vila Flor são algumas das obras marcantes que edificou na região. Lá por fora, a sede do Porto de Antuérpia, na Holanda, deixa a empresa orgulhosa. Criada em 1958, a Casais cedo ousou ser uma referência de conhecimento e solidez na engenharia e construção. Após algumas mudanças de nome, surgiu a Casais - Engenharia e Construção, S.A., que se prepara para assinalar seis décadas de atividade em maio.
 
Com base familiar, é hoje uma das maiores empresas do setor da construção em Portugal e mantém, orgulhosamente, o seu cariz familiar. As segundas e terceiras gerações ocupam lugares de chefia numa empresa que em 1994 encontrou na internacionalização um sustento para o período de crise que se viveu no país. No NÓS - Jornal Online da UMinho, reportamos um dia bem passado com o administrador do conselho executivo, António Carlos Rodrigues, o neto mais velho do fundador da Casais e que faz também parte do Conselho Estratégico da UMinho.


(VER VÍDEO)








==========
 title: Nova técnica desperta a memória das testemunhas de crime
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3332
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180321141300_Policeline.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Nova técnica desperta a memória das testemunhas de crime
description: 

type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Nova técnica desperta a memória das testemunhas de crime

23-03-2018 | Catarina Dias








Rui Paulo, a apresentar resultados do estudo que foi recentemente publicado nas conceituadas revistas “Applied Cognitive Psychology” e “Psychology, Crime and Law”





No dia em que defendeu a sua tese de doutoramento, na Escola de Psicologia da UMinho, com os orientadores Pedro Albuquerque (à direita) e Ray Bull (à esquerda) 





Fim de semana em Bath, no Reino Unido







1 /
                                3



                        Método ‘Recordação por Categorias’ aumenta as memórias relatadas pelas vítimas e desperta a sua atenção para “pormenores esquecidos”. Nasceu na UMinho graças ao psicólogo forense Rui Paulo.








	Foi concebida na Escola de Psicologia da Universidade do Minho uma técnica pioneira que ajuda as testemunhas e vítimas a recordarem com maior precisão o sucedido no local do crime. O método chama-se ‘Recordação por Categorias’ e tem despertado a curiosidade de peritos a nível internacional. Consiste em pedir às testemunhas que, após um primeiro relato, descrevam isoladamente as pessoas envolvidas, depois as ações, os locais, os objetos, os diálogos, os sons. O investigador Rui Paulo defende que esta técnica de entrevista aumenta as memórias relatadas pelas testemunhas e desperta a sua atenção para “pormenores esquecidos”.

	 

	O trabalho levado a cabo por Rui Paulo no âmbito do seu doutoramento revela que mais de 90% da informação relatada nos estudos realizados estava correta, o que demonstra uma precisão no relato muito elevada. “Nenhuma estratégia permite alcançar uma representação exata da realidade. A memória não é perfeita, por isso é natural que haja falhas quando alguém descreve um acontecimento. Este método mostrou ser mais eficaz do que outros usados na prática forense (por exemplo: mudança de ordem e mudança de perspetiva), pois possibilita a obtenção de muita informação sem que os erros aumentem”, explica o psicólogo, agora a dar aulas na Universidade de Bath Spa, no Reino Unido. 

	 

	Na ausência de provas 100% conclusivas, como o ADN e as impressões digitais, os testemunhos assumem um papel fundamental na resolução do caso. Daí ser importante encontrar estratégias que permitam alcançar relatos mais próximos da realidade. A responsabilidade recai no inspetor que deve usar técnicas que ajudem a vítima a recordar o máximo de detalhes possível sobre o crime, evitando interferir em demasia na entrevista e induzir as respostas. “Isso nem sempre acontece e muitos dos erros cometidos pelas vítimas no interrogatório decorrem de procedimentos desajustados ainda hoje adotados pelas forças policiais”, assevera Rui Paulo, que colabora com o Grupo em Memória Humana do Centro de Investigação em Psicologia (CIPsi) da UMinho. Por exemplo, a realização de interrogatórios semelhantes para todas as testemunhas e focados maioritariamente em questões diretas como ‘De que cor era a arma do assaltante?’ distorce a resposta do entrevistado, ao sugerir que o criminoso tinha uma arma.









Eficácia já foi comprovada por cientistas de vários países

						 

						A eficácia do método “Recordação por Categorias” deve-se ao facto de este ter sido construído tendo como base o funcionamento da memória humana e o modo como a informação é codificada e armazenada. Os resultados foram recentemente publicados nas revistas “Applied Cognitive Psychology” e “Psychology, Crime and Law”. Solicitar à testemunha que descreva o crime focando isoladamente categorias de informação, como objetos (sofá, cadeira, mesa), tende a ativar memórias associadas que não seriam provavelmente recordadas se a estória fosse contada cronologicamente. Desde que o primeiro artigo científico foi lançado em 2017, investigadores de vários países testaram a sua eficácia com sucesso. “É extremamente gratificante, pois este é o primeiro passo para que a nossa técnica possa ser utilizada na prática forense”, conclui Rui Paulo, que contou com o apoio dos docentes Pedro Albuquerque (UMinho) e Ray Bull (Universidade de Leicester, no Reino Unido).
						 






	 









==========
 title: "O que posso dar e o que ainda posso receber desta Casa será benéfico para ambas as partes”
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3333
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180323102558_Ns9.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO "O que posso dar e o que ainda posso receber desta Casa será benéfico para ambas as partes”
description: Nasceu há 49 anos em Tadim, Braga. Trabalha na Biblioteca Lúcio Craveiro da Silva há seis anos, mas o seu percurso pela UMinho foi iniciado nos Serviços Técnicos em 1995. Passou ainda pela Escola de Ciências, pela Direção de Recursos Humanos e estudou Direito, que pretende concluir.

type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




"O que posso dar e o que ainda posso receber desta Casa será benéfico para ambas as partes”

23-03-2018 | Paula Mesquita | Fotos/Photos: Nuno Gonçalves








Trabalha na Biblioteca Lúcio Craveiro da Silva há seis anos, metade deles já na secção infantojuvenil





Começou a trabalhar nos Serviços Técnicos, unidade em que exerceu funções durante 16 anos





"A BLCS abre-me horizontes e permite-me conhecer outras funções e outra realidade, totalmente aberta para a sociedade”, diz





Elvira espera que as pessoas, sobretudo as crianças, sintam que a BLCS lhes possa proporcionar grandes aprendizagens





Elvira Coutinho nos primeiros tempos de trabalho nos Serviços Técnicos, no campus de Gualtar, em Braga







1 /
                                5



                        Elvira Coutinho

Nasceu há 49 anos em Tadim, Braga. Trabalha na Biblioteca Lúcio Craveiro da Silva há seis anos, mas o seu percurso pela UMinho foi iniciado nos Serviços Técnicos em 1995. Passou ainda pela Escola de Ciências, pela Direção de Recursos Humanos e estudou Direito, que pretende concluir.





Como chegou à Universidade do Minho? 
Em meados de 1995, através do "Diário do Minho", a UMinho anunciou três concursos para contrato de trabalho para as categorias de 3º oficial, da carreira oficial administrativa. Concorri aos três avisos e, em 12 de fevereiro de 1996, iniciei funções.
 
Em que serviço foi o seu primeiro posto de trabalho?
Comecei a trabalhar nos Serviços Técnicos e ali exerci funções durante 16 anos. As minhas funções eram de natureza executiva e relativas a áreas administrativas, designadamente contabilidade, recursos humanos, economato e património, secretaria, arquivo, expediente e datilografia. 
 
Como foi o seu percurso desde então?
Em 1999, candidatei-me ao concurso de ingresso para a categoria de assistente administrativo e em maio de 2000 concorri para a carreira de assistente administrativa principal. Nessa altura, as minhas funções nos Serviços Técnicos relacionavam-se com a comunicação interna e a ligação desse serviço com as diversas Unidades Orgânicas da Universidade e com particulares, através do registo, redação, classificação e arquivo de expediente. Assegurava também datilografia; desenvolvia trabalhos nas áreas de secretaria, arquivo, contabilidade, pessoal e economato; tratava informação recolhendo e efetuando apuramentos estatísticos elementares e elaborando mapas e quadros; organizava, calculava e desenvolvia os processos relativos à aquisição e ou manutenção de material, equipamentos e instalações. Em 14 de fevereiro de 2005 concorri para a categoria de assistente administrativa especialista. Passei a assegurar o procedimento de documentos de despesa, o controlo do arquivo documental relativo a contratos de manutenção de exploração e de prestação de serviços da UMinho. Até 2010, fazia também o processamento de documentos de despesa e respetivo tratamento administrativo. Assegurava ainda a redação e o processamento de informações técnicas.
 
Ao fim de 16 anos de trabalho nos Serviços Técnicos, mudou para a Escola de Ciências.
Sim, foi em maio de 2010, na sequência de um processo de mobilidade interna e para responder às necessidades identificadas pela Escola de Ciências. Exerci aí funções até 6 de outubro, altura em que requeri licença sem vencimento, por nove meses, para retomar a licenciatura em Direito. Ainda não a terminei, por razões profissionais. Ao fim desse período regressei ao trabalho, mas fui para a Direção de Recursos Humanos e ali estive durante 11 meses, até que, a 1 de junho de 2012, vim para a Biblioteca Lúcio Craveiro da Silva [BLCS], na sequência de um processo de identificação de necessidades de pessoal pela BLCS.

Qual foi o serviço que mais a marcou?
Foram os Serviços Técnicos. Trabalhei durante 16 anos e as funções que exerci foram as que mais me satisfizeram e com as quais me identifiquei. Por outro lado, esta experiência na BLCS, que já vai quase com seis anos, tem sido uma boa surpresa e sinto que tem valido a pena conhecer também esta realidade e exercer funções totalmente diferentes.
 
Lida essencialmente com o público e os utentes da Biblioteca.
Faço muito serviço de atendimento ao público; asseguro, sempre que necessário, visitas guiadas à Biblioteca, a apresentação dos serviços da BLCS na UMinho, nas escolas e outras entidades externas. Também presto apoio no tratamento técnico documental, arrumação e verificação de cotas no setor infantil e juvenil e dou algum apoio administrativo às atividades desenvolvidas do setor educativo e de extensão cultural. Este trabalho abriu-me horizontes e permitiu-me conhecer outras funções e outra realidade, totalmente aberta e voltada para a sociedade, desde o público infantil até ao adulto, e envolvendo as mais diversas áreas: a cultura, o conhecimento, a educação, a comunicação, entre outras. Sinto que esta mudança acabou por ser muito enriquecedora para mim.
 
Gosta do que faz? 
Gosto, sim. Não me sinto totalmente realizada, mas tenho espírito de trabalho e desenvolvo com zelo e dedicação as tarefas que me são atribuídas. Faço-o com gosto, porque, antes de mais, sou responsável e profissional. A realização profissional e até pessoal resulta, muitas vezes, do nosso empenho e de uma construção que depende apenas de nós. É um trabalho que se vai fazendo progressivamente.
 
Há alguma história engraçada que queira partilhar? 
Um dia, um menino, com 5 aninhos, veio ter comigo, trazendo um livro na mão e disse-me que aquele livro não podia ser emprestado por causa da informação que continha. Eu quis que ele me explicasse melhor as razões para não ser emprestado e respondeu-me que da última vez que tinha visto aquele livro tinha uma bolinha vermelha colada na lombada. Percebi imediatamente o que se passara: a bolinha, que significava que o livro era de leitura presencial, tinha-se descolado da lombada e daquela forma entendia-se que podia ser requisitado. Fiquei impressionada com o miúdo, com uma idade ainda tão tenra e ter fixado a bolinha vermelha e a limitação que esse símbolo implicava. Foi incrível!
 
O que é que espera que as pessoas e as crianças sintam ou encontrem quando vão à BLCS? 
Espero sempre que se sintam seguros, confiantes e divertidos. Mas, para além desta diversão, espero que sintam que esta Biblioteca lhes poderá proporcionar grandes aprendizagens. Deve ser um local onde possam encontrar respostas para muitas das suas questões, por mais básicas que sejam.
 
O que é que gosta mais de ler?
Gosto de ler livros que me transmitam informação para as minhas questões pessoais. Adoro ouvir um poema declamado por uma voz forte, peculiar, que quase parece que o canta, como se fosse uma música.
 
O que é que ainda pode oferecer à UMinho?
Pretendo terminar, assim que possível, o curso de Direito. Se juntar isso à experiência profissional que adquiri ao longo destes 22 anos ao serviço da UMinho, creio que ainda serei capaz de muito mais. Estou certa que o que posso dar e o que ainda posso receber desta Casa será benéfico para ambas as partes. Mas, neste momento, desconheço ainda a melhor forma de se concretizarem. 
 
 





Outros “capítulos” e “secções” de Elvira
				 
- Na gaveta da minha secretária guardo apenas os meus haveres pessoais, como a mala, a carteira e um caderno de apontamentos.
- Mal entro no carro, ligo o rádio para ouvir a Rádio Comercial, mas em casa prefiro organizar a minha vida, contando que, no dia a seguir, voltarei a ouvir a Rádio Comercial! [sorriso]
- Considero-me uma pessoa que entende os outros nas suas diferenças, que respeita e é responsável pelos compromissos que assume e penso que os outros me julgam de igual forma: respeitadora, na exata medida em que é respeitada.
- Num jantar, em família, não dispenso uma boa conversa!
- Ao fim de semana, ligo a televisão para ver notícias sobre a atualidade, séries e cinema.
- Nada me fará esquecer o momento em que nasceu o meu filho.
- A personalidade que mais me marcou foi a madre Teresa de Calcutá. Conhecendo algumas passagens da sua vida, compreendi como na miséria, na desgraça, na fome, na guerra, na maldade, há ainda quem dê a vida pelos outros, há até quem morra para que outros possam viver. Nesta luta do bem contra o mal, todos temos medo da guerra.
- À sombra de uma árvore, leria um livro sobre viagens.
- Sonho diariamente com formas de influenciar positivamente o mundo, as sociedades, para que haja menos desigualdades, que, naturalmente, influenciam as pessoas nas suas relações interpessoais. Penso constantemente na importância de se encontrarem respostas e soluções que minimizem os desequilíbrios sociais e económicos e formem sociedades mais justas.
- O meu dia não acaba sem pensar que o dia seguinte será um novo dia para viver.
- A UMinho é a minha segunda casa, uma casa coladinha à minha, porque é nesta união que me permito ser quem sou.
				 













==========
 title: PIEP participa no desenvolvimento de cápsulas espaciais
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3334
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180323172958_cTPS01a.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO PIEP participa no desenvolvimento de cápsulas espaciais
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




PIEP participa no desenvolvimento de cápsulas espaciais

23-03-2018 | Pedro Costa








Carlos Ribeiro a explicar as valências e as componentes do projeto





A inovação absorve o impacto ao colidir com a superfície da Terra, sem beliscar os requisitos estruturais e térmicos essenciais





Pormenor do protótipo deste sistema de proteção





Financiado pela Agência Espacial Europeia (ESA), o consórcio junta o PIEP, a Amorim Cork Composites, a Critical Materials e o Instituto de Soldadura e Qualidade





Teste da cápsula em queda livre





Carlos Ribeiro





António Pontes







1 /
                                7



                        Consórcio nacional criou sistemas de proteção que absorvem o impacto na reentrada no planeta Terra.






O Polo de Inovação em Engenharia de Polímeros (PIEP) - criado na UMinho, em Guimarães, por iniciativa do setor de plásticos e moldes - integra um consórcio português que desenvolveu sistemas de proteção térmica com propriedades de absorção de energia de impacto para cápsulas espaciais de reentrada na Terra. Beneficiando de um contrato direto de cerca de 400.000 euros com a Agência Espacial Europeia (ESA), o projeto consistiu no desenvolvimento e teste funcional de um sistema de proteção inovador, que exerce simultaneamente funções estruturais e térmicas, permitindo simplificação do processo de reentrada destas cápsulas espaciais. O consórcio do projeto, intitulado "cTPS - Design of a Crushable TPS for the ERC", inclui também a Amorim Cork Composites, a Critical Materials e o Instituto de Soldadura e Qualidade (ISQ).
 
Carlos Ribeiro, investigador e gestor técnico do projeto, revela que “a ideia foi criar um design para uma solução de crushable que protegesse o bio-container e as recolhas que estão no seu interior”. "Tivemos que desenvolver uma solução que fosse capaz de absorver o impacto ao colidir com a superfície da Terra e, ao mesmo tempo, que garantisse o cumprimento de determinados requisitos térmicos e estruturais exigidos”, explica.

Neste sistema, com recurso a materiais de base polimérica, foram então combinadas a capacidade de absorção de energia de impacto na aterragem e também a capacidade de suster as cargas térmicas geradas durante a reentrada na atmosfera terrestre. A solução combinada de ambas as caraterísticas “permitiu uma solução de elevado desempenho, aliada a simplificações significativas nos módulos de reentrada, diminuindo o seu custo e aumentando a sua fiabilidade”, garante o responsável técnico. A solução tem por base um novo sistema material compósito com incorporação de cortiça, estendendo-se a aplicações de elevada exigência no setor aeroespacial.


(VER VÍDEO)

 
Neste projeto, o PIEP chamou a si a seleção, avaliação e testes de materiais, bem como a produção de protótipos para serem testados. A Critical Materials trabalhou na componente de simulação térmica e estrutural de impacto, a Amorim Cork Composites teve um papel fulcral na ligação com a ESA ao fornecer os materiais e gerir o projeto em si, enquanto ao Instituto de Soldadura e Qualidade coube experimentar a cápsula, realizando um teste final em queda livre.
 
Para António Pontes, investigador do Instituto de Polímeros e Compósitos (IPC/I3N) da UMinho e vice-presidente do PIEP, “este é um projeto importante que permite ao PIEP desenvolver o seu potencial de crescimento”. O também professor do Departamento de Engenharia de Polímeros da UMinho adianta que este polo de inovação, tendo projetos financiados e projetos diretos de desenvolvimento contratados, beneficia de “importantes parcerias, numa rede de trabalho que confere um histórico no setor”. Neste caso em concreto, “a relação com a Agência Espacial Europeia já existia, mas aprofundou-se, aumentando a responsabilidade e abrindo outras portas” para a investigação nacional. A continuidade deste tipo de projetos com a ESA está numa fase exploratória, havendo já convites para o PIEP apresentar propostas que visem explorar esta e outras linhas de desenvolvimento.









==========
 title: Olhar os espaços abandonados para além da ruína
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3335
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180323163718_Lx2.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Olhar os espaços abandonados para além da ruína
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Olhar os espaços abandonados para além da ruína

23-03-2018 | Pedro Costa








Vizela (foto de João Sarmento)





Vizela (foto de João Sarmento)





Guimarães (foto de João Sarmento)





Guimarães (foto de João Sarmento)





Guimarães (foto de João Sarmento)





Barreiro (foto de João Sarmento)





Lisboa (foto de João Sarmento)





Lisboa (foto de João Sarmento)





Lisboa (foto de João Sarmento)





Lisboa (foto de João Sarmento)





João Sarmento







1 /
                                11



                        Projeto "NoVOID" estuda de forma inédita as ruínas e os terrenos vagos das cidades portuguesas.






Desenvolver soluções de planeamento adequadas para os espaços urbanos abandonados e para os terrenos vagos é um dos maiores desafios do planeamento urbano. O projeto de investigação "NoVOID" teoriza o "arruinamento urbano e estuda os espaços abandonados das cidades. Estratégias adaptativas que não entendam o abandono urbano como um facto necessariamente negativo são necessárias, para que se possa tirar partido das virtualidades dos espaços abandonados. Por outro lado, pretendeu-se também refletir sobre as qualidades da "porosidade urbana", discutir até que ponto essa porosidade é compatível com a cidade compacta e investigar como essa compatibilização deve ser feita.

A Fundação para a Ciência e a Tecnologia (FCT) apoia com 158 mil euros o projeto, que iniciou em maio de 2016 e dura 36 meses. A equipa de 23 investigadores é coordenada por Eduardo Brito Henriques, do Centro de Estudos Geográficos (CEG) da Universidade de Lisboa, e cocoordenada por João Sarmento, do Departamento de Geografia e do Centro de Estudos de Comunicação e Sociedade (CECS) da UMinho. O projeto é interdisciplinar, juntando geógrafos, arquitetos e arquitetos paisagistas. Tem como instituições parceiras o Laboratório de Paisagens, Património e Território (Lab2PT) da UMinho, o Centro de Investigação em Arquitetura, Urbanismo e Design (CIAUD) e o Centro de Ecologia Aplicada Prof. Baeta Neves (CEAB), ambos da Universidade de Lisboa.

O "NoVOID" pretende estudar, “além das dinâmicas e padrões espaciais do arruinamento urbano, as significações socioculturais e usos sociais dos espaços abandonados, assim como o seu valor ecológico”, revela João Sarmento. As ruínas e os terrenos vagos são analisados enquanto locais privilegiados de hibridizações socionaturais, onde o tecnológico e o biológico, o humano e o não-humano interagem e se interpenetram. O projeto tem como propósito último “investigar e propor soluções de planeamento que assumam e valorizem a natureza heterotópica destes espaços e sejam alternativas às fórmulas hegemonizantes da regeneração urbana”, acrescenta o investigador.


Mais de 2100 construções em ruína e 700 terrenos vagos em Lisboa

A equipa já despendeu quase 2000 horas de trabalho na identificação, por deteção remota, dos espaços arruinados e vagos de quatro cidades - Lisboa, Barreiro, Vizela e Guimarães. O trabalho detalhado incluiu foto-interpretação, combinada com diversos tipos de imagens, disponibilizadas em acesso aberto na internet, e ainda levantamentos de campo. Segundo João Sarmento, “está concluído o inventário georreferenciado das ruínas e terrenos vacantes nas quatro cidades, reportado aos anos 2014 e 2015”.

No perímetro urbano em Lisboa foram identificadas 2173 construções em ruínas - 91.8 hectares, com quintais arruinados -, correspondendo a 1.1% da área da cidade, e 772 terrenos vacantes (336.4 hectares), que correspondem a 4% da mesma área. No Barreiro foram identificados 377 polígonos em ruínas (15 hectares), correspondendo a 2.2% da área em estudo, e 169 terrenos vacantes (194.8 hectares), que ocupam quase um terço (29.2%) do perímetro da cidade. Já em Guimarães foram identificadas 210 construções em ruínas (num total de 14 hectares), o que corresponde a 0.6% da área urbana em estudo, e 218 polígonos de terrenos vacantes (124.7 hectares), que correspondem a 5.3% daquela área. Quanto a Vizela, foram identificados 70 edifícios em ruínas (2.1 hectares), o que recobre 0.3% da área em estudo, e 139 terrenos vacantes (91,2 hectares), que correspondem a 13.4% da área avaliada.

Entretanto, desenvolveu-se também uma base de dados de caracterização dos elementos inventariados. A informação foi recolhida em trabalho de campo e cobre uma amostra aleatória de 20% dos terrenos vagos e ruínas de cada cidade, num total de 826 registos. Continuam a ser estudados 17 microcasos em detalhe, que se pretendem ilustrativos da variedade de situações, desde moradias unifamiliares e prédios coletivos, palácios e casas populares, quintas abandonadas, empreendimentos por concluir, lotes por aprovar, arrasamentos produzidos por demolições, antigas fábricas, infraestruturas ferroviárias abandonadas e equipamentos encerrados.







Estes espaços têm "papel ativo" na vida citadina

				Em termos de conclusões preliminares do projeto, João Sarmento desvenda que "as ruínas e os espaços vacantes têm um papel ativo na vida das cidades". O geógrafo da UMinho acrescenta que o conhecimento dos seus usos é importante para compreender como aqueles espaços e estruturas frágeis enquadram, das mais variadas formas, a vida quotidiana nas cidades contemporâneas. Ao mesmo tempo, realça que os espaços abandonados não edificados, sejam logradouros de ruínas ou terrenos vacantes, "trazem uma mais-valia ecológica para a cidade”. Estes lugares podem reforçar a estrutura ecológica urbana, em complemento aos espaços verdes, ao contribuírem para promover e conservar a biodiversidade, a resiliência urbana e a mitigação de riscos.

				Os resultados estão agora a ser aplicados em propostas de caráter permanente ou temporário nestas paisagens urbanas. A discussão de propostas foi, aliás, central no workshop realizado há dias na Escola de Arquitetura da UMinho, em Guimarães. O trabalho com estudantes de Arquitetura, Geografia, Arquitetura Paisagista e Design foi aplicado a espaços obsoletos e desocupados da cidade, sendo avançadas "soluções estratégicas programáticas, assentes na transitoriedade, na flexibilidade, versatilidade, multifuncionalidade e baixo custo”, revela João Sarmento. Construíram-se assim cenários para um espaço industrial e para um edifício de habitação unifamiliar em banda, em Vizela, e para um espaço industrial, um edifício de habitação coletiva e um loteamento, em Guimarães.
				 



 









==========
 title: Na era digital, liberdade é com (muita) responsabilidade!
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3336
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180430104410_MrioMonte.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Na era digital, liberdade é com (muita) responsabilidade!
description: Reflexão a propósito do Regulamento de Proteção de Dados Pessoais (RGPD).
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Na era digital, liberdade é com (muita) responsabilidade!

30-04-2018






                        Mário Ferreira Monte

Reflexão a propósito do Regulamento de Proteção de Dados Pessoais (RGPD).




Constitucionalmente, a liberdade é um dos direitos mais importantes da pessoa humana. Na Constituição da República Portuguesa (CRP), logo a seguir aos direitos pessoalíssimos – à vida, em primeiro, à integridade pessoal, a seguir, e, depois, todos os demais direitos pessoais (à identidade pessoal, ao desenvolvimento da personalidade, à capacidade civil, à cidadania, ao bom nome e reputação, à imagem, à palavra, à reserva da intimidade da vida privada e familiar e à proteção legal contra quaisquer formas de discriminação) –, vem, no artigo 27.º, o direito à liberdade e à segurança. A liberdade é, portanto, na hierarquia dos direitos fundamentais – já de si os mais marcantes –, um dos mais relevantes. É importante existir, integral e plenamente, mas é impensável existir sem liberdade. Existir e viver livremente são condições da realização da dignidade da pessoa humana e esta, por sua vez, é assumida como a base da República e do Estado de Direito Democrático (artigos 1.º e 2.º da CRP). Nada de novo, a não ser os novos desafios que o Homo interneticus enfrenta no uso da sua liberdade.

Hoje, uma das maiores manifestações da liberdade à escala planetária é o acesso à informação digital. O facto de se pode aceder, a partir de casa, a todo o mundo e de todo o mundo nos poder conhecer, ler, ouvir, é realmente não só um hino à liberdade, mas também à democratização da informação e do conhecimento. O simples facto de não ter de se informar por meios tradicionais e de poder escolher livremente as fontes de informação é, sem dúvida, um deslumbramento. E também o facto de cada um poder divulgar aos quatro ventos o que pensa, o que estuda, e até o que come ou o que não faz, é sem dúvida uma tentação. Há como que uma vertigem da liberdade, de tal modo que alguns até preferem livremente o “cativeiro”!

Pretendo chamar a atenção para dois factos relevantes que cercam o exercício da nossa liberdade no uso dos nossos dados pessoais, particularmente em ambiente digital de forte pendor amplificativo. O primeiro facto, de aplaudir, é a criação do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento e do Conselho, de 27 de abril de 2016, relativo à proteção das pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação desses dados. Este Regulamento Geral de Proteção de Dados (RGPD) entrará em vigor no próximo dia 25 de maio. Trata-se de uma iniciativa de dimensão incomensurável. O RGPD – vale a pena ler com muita atenção! –  vem regulamentar a utilização de dados pessoais, por parte das empresas e instituições em geral, parecendo – e não só – que a partir da sua aplicação estaremos mais protegidos relativamente aos dados pessoais que cedemos ou autorizamos a utilizar e/ou divulgar. A Proposta de lei n.º 120/XIII do Governo português, que visa regular internamente esta matéria, prevê um conjunto de infrações de natureza contraordenacional, com pesadas coimas, e até alguns crimes (utilização de dados de forma incompatível com a finalidade da recolha, acesso indevido a dados pessoais, desvio de dados, viciação de dados, inserção de dados falsos, violação do dever de sigilo, desobediência às obrigações impostas pelo RGPD) – se os refiro é porque me parece importante perceber até onde chega a tutela penal destas matérias, sabendo que o direito penal atua sob o signo da subsidiariedade (ultima ratio).

Parece, portanto, que com este Regulamento podemos dormir tranquilamente, confiando que a colocação dos nossos dados em domínios variados, entre os quais os cibernéticos, estará plenamente guardada e que jamais será dado uso indevido ou aproveitamento abusivo ou ocorrerá qualquer outro tipo das inúmeras infrações que aquele Regulamento prevê. Mas não é verdade. À uma, se as infrações estão previstas, como tudo na vida, é porque elas podem ocorrer e de modo grave; à outra, há um pressuposto fundamental na relação entre o cidadão que cede os dados e a instituição que os recebe e usa: o consentimento. E aqui está o puntum crucis da questão. O RGPD estabelece no art. 4.º que o consentimento do titular dos dados consiste na “manifestação de vontade, livre, específica, informada e explícita, pela qual o titular dos dados aceita, mediante declaração ou ato positivo inequívoco, que os dados pessoais que lhe dizem respeito sejam objeto de tratamento”.

Quando normalmente pretendemos aderir a um serviço e recebemos um texto com uma frase antecedida de um minúsculo quadrado a convidar que coloquemos um sinal a confirmar que lemos e aceitamos os termos e as condições de utilização daquele serviço, incluindo, portanto, a cedência de todos os nossos dados pessoais, estamos a manifestar a nossa liberdade de utilização de dados pessoais, mas, ao mesmo tempo, a alienar esses dados, com todas as implicações que isso possa ter. Em direito, e especialmente no direito sancionatório, uma das causas de exclusão da ilicitude é o consentimento (art. 38.º do Código penal)... Pois bem, o uso da liberdade na utilização dos nossos dados impõe uma posição pessoal que apela a um uso responsável. Tão responsável que, se algo corre mal, pode até excluir a responsabilidade penal de quem os terá usado (aparentemente) de um modo indevido.

O outro facto é o célebre caso “Facebook-Cambridge Analytica” que envolveu a utilização abusiva, com efeitos e implicações que ainda não conhecemos verdadeiramente, de dados pessoais que estavam sediados no “Facebook”, confiando as pessoas que estariam bem guardados – basta ler os termos e as condições de utilização daquele serviço. Convém dizer que uma eventual aplicação do RGPD a este caso, se já estivesse em vigor, poderia implicar o sancionamento das empresas infratoras – Facebook e Cambridge Analytica –, mas jamais reverteria os efeitos que uma tal utilização abusiva teria produzido. E é justamente para este ponto que devemos virar a nossa atenção. Nesta era digital, cibernética, é importante não contar apenas com os meios de heterotutela, nomeadamente estadual. O melhor meio de tutela, quando em causa estão os nossos dados, a nossa vida privada, é preventivo: a autotutela. A liberdade é agora maior, os meios são sedutores, mas a responsabilidade pessoal é sem dúvida a maior garantia de segurança. Apostar apenas na proteção jurídica e repressiva, perante o potencial lesivo que podem os meios virtuais de um uso indevido de dados pessoais, pode ser uma imprudência. Vale a pena ler o RGPD para se perceber quão assustadoramente lapalissiana é esta constatação, apesar de parecer e se propor o contrário!


Professor catedrático da Escola de Direito da Universidade do Minho









==========
 title: TopoSEM dá dimensão 3D a imagens de microscópio
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3337
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180430174134_TopoSEM.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO TopoSEM dá dimensão 3D a imagens de microscópio
description: Ideia vencedora da 10ª edição do SpinUM, promovido pela TecMinho, foi uma técnica inventada por um grupo que inclui investigadores, docentes e alunos da UMinho. Equipa prepara-se para lançar um software que pretende revolucionar a forma com as imagens microscópias podem ser “lidas” e analisadas. (VER VÍDEO) 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




TopoSEM dá dimensão 3D a imagens de microscópio

30-04-2018 | Daniel Vieira da Silva








Equipa mostrou-se satisfeita pelo "impulso" que o prémio vai dar





Prémio foi recebido no final do mês de março





Diego Martinez e Catalina Sánchez já trabalham no projeto há alguns anos





Alberto Proença é o docente responsável neste projeto





Pedro Sousa terá nas mãos a tarefa de programar o software que será disponibilizado







1 /
                                5



                        Projeto foi o vencedor do 10º SpinUM - Concurso de Ideias de Negócio da UMinho.

Ideia vencedora da 10ª edição do SpinUM, promovido pela TecMinho, foi uma técnica inventada por um grupo que inclui investigadores, docentes e alunos da UMinho. Equipa prepara-se para lançar um software que pretende revolucionar a forma com as imagens microscópias podem ser “lidas” e analisadas. (VER VÍDEO) 





	A ideia nasceu há cerca de cinco anos na Holanda, concretamente nos laboratórios da Universidade de Groningen, numa equipa onde trabalhavam Diego Martinez, Enne Faber, J.Th.M. de Hosson e Catalina Sánchez. Esta última estava a elaborar um projeto que pretendia responder a uma sequência de problemas verificados na leitura da rugosidade das amostras que eram objeto de leituras feitas num microscópio eletrónico. Os investigadores cedo perceberam que a leitura da rugosidade estava a ter influência no trabalho final. Em vez de daí constatarem unicamente um problema, lançaram mãos ao trabalho e converteram essa debilidade numa oportunidade, extraindo a topografia das amostras e das imagens recolhidas.
	 

	Ainda na Holanda foi desenvolvida uma prova de conceito, foram produzidas algumas publicações e fez-se o registo da patente (WO/2015/185538). Ainda assim, faltava o suporte informático para traduzir esta ideia em algo rápido, eficaz e comercializável. Foi assim que se deu o encontro com “as pessoas certas” depois de uma viagem até à UMinho, através do professor Alberto Proença e do aluno Paulo Sousa, responsáveis por traduzir no software toda a técnica. Neste momento, na Escola de Ciências da UMinho (Centro de Física), trabalha-se na transformação da ideia num produto que virá a ser comercializado.


	 

Terceira dimensão de uma amostra “à distância de um clique”


	O TopoSEM consiste na criação e consolidação de um software que recria superfícies 3D, a partir de uma série de imagens SEM (microscopia eletrónica por varrimento) em 2D. “Trabalhamos com uma técnica que permite medir objetos numa escala nanométrica - 10 mil vezes mais finos do que um fio de cabelo - e que tem várias aplicações”, frisa Diego Martinez, explicando que a técnica “dá medidas no plano”. “Não sabíamos as medidas da terceira dimensão da amostra de uma forma simples e rápida e a nossa técnica permite fazer isso”, acrescenta.

	O investigador contextualiza que “qualquer empresa que trabalhe com este tipo de equipamento – microscópio eletrónico ou scanning electron microscopy - está interessada em obter informação da terceira dimensão de amostra que quer analisar”. “Quando as empresas querem essa informação têm que obter uma amostra, recorrer a uma outra técnica distinta de medição e tratar de localizar o(s) ponto(s) de interesse, o que leva muito tempo. Uma solução deste género, baseada em software, sem necessidade de alterar nada no equipamento, é muito valiosa”, refere. “Somos os primeiros a fazer uma coisa simples, sem necessidade de calibrações. Apenas tiramos uma série de imagens em diferentes ângulos e obtemos a reconstrução topográfica da nossa amostra”, sublinha. “A expectativa dos investigadores é poder fazer essas análises em poucos minutos e com o nosso método nem chegamos a um a dois segundos para ter a análise tridimensional”, realça. A equipa nota que aquele software será muito intuitivo e automático, ao ponto de qualquer utilizador poder conseguir manuseá-lo convenientemente. 

	 

Software pronto até ao final do ano e com aplicações práticas significativas


	Para o professor Alberto Proença, “o software que está a ser desenvolvido existe para provar que o conceito funciona”. Para isso, aquele especialista em performance engeneering juntou-se a Paulo Sousa, que, além da experiência em projetos em eficiência computacional, tinha trabalhado com microscopia eletrónica, onde adquiriu sensibilidade para a análise destas imagens. O jovem aluno será agora o responsável em transformar o protótipo em produto. Esta equipa multidisciplinar vai fazendo evoluir o software, que vai irá entrar em fase de testes, validações e ensaios no sentido de dar a possibilidade de trabalhar com uma comunidade alargada já num futuro próximo. “Há um caminho longo a percorrer”, frisam os responsáveis.

	 

	“Qualquer utilizador que tenha um microscópio do género vai estar interessado nesta técnica, uma vez que, sem qualquer modificação no seu aparelho, consegue mais informação sobre a amostra. Esta é mesmo uma nova dimensão para a SEM”, atalha Diego Martinez. “Há muita gente a trabalhar que se depara com problemas nas leituras e quando percebe que com este software consegue informação adicional, não vai hesitar e vai querê-lo”, complementa. Os promotores acreditam que fabricantes de SEM e agentes a trabalhar com software de imagem, indústria automóvel, chips, engenharia e ciência dos materiais, biologia e medicina serão onde a ideia terá maior aplicabilidade. Reforçam que esta solução não necessita de calibração nem qualquer hardware adicional, que é aplicável a qualquer SEM, a baixo custo, rápida, de fácil operacionalidade, aplicável a diferentes ampliações e muito precisa, fornecendo dados geométricos adicionais.


	 

Dos obstáculos até ao reconhecimento

	 

	Assumindo que a maior dificuldade até ao momento foi conseguir “encontrar os parceiros certos”, Diego Martinez frisa a sua inabalável confiança no que está a ser criado. “Havia uma prova de conceito em que a técnica funcionava, havia várias publicações, só que ainda não tínhamos conseguido passar da componente 'caseira' para algo comercializável. Com a chegada à UMinho, esses passos foram dados e, até final do ano, devemos ter um software completo e operacional, para em meados de 2019 começarmos a ter clientes em cloud e, no princípio de 2020, começarmos a vender licenças de software”.
	 

	Este projeto recebeu o primeiro prémio do júri da 10ª edição do SpinUM, que foi “muito concorrida” reforçou a organização a cargo da TecMinho. Para os vencedores do concorso, é “um estímulo, um impulso e uma motivação” para reafirmar o TopoSEM. “Acreditamos na ideia e o prémio é sinónimo de que esta pode ter mais sucesso”, assumem . Depois de anos de pesquisa e com o software em desenvolvimento, a equipa vê esta ideia a ser comercializada num período curto de tempo e não coloca de lado a hipótese de ter a sua tecnologia integrada nos microscópios eletrónicos de um grande fabricante mundial.

	 

	 







Notas biográficas

						 

Diego Martinez

						Há três anos em Portugal, é investigador contratado FCT na UMinho. Natural de Pontevedra, Galiza, é químico e com teses de doutoramento em Química, feita na Universidade de Sevilha, na Espanha (2007) e em Física Aplicada, na Universidade de Groningen, na Holanda (2017). 

						 

Alberto Proença

						Natural de Moçambique, é o docente nº 43 da UMinho. Licenciou-se em Coimbra e fez o doutoramento na Universidade de Manchester, no Reino Unido. Trabalha na área da “arquitetura dos computadores” no sentido da eficiência.

						 

Paulo Sousa

						Natural de Braga, realizou o mestrado em Engenharia Informática e é o responsável máximo pela construção do software que irá viabilizar este projeto.

						 

Catalina Sánchez

						Nasceu no Sul de Espanha e chegou à UMinho em 2016. É doutorada em Química pela Universidade de Sevilha (2007) e pós-doutorada pela Universidade de Groningen.

						 

Enne Faber
						O holandês de 34 anos fez o doutoramento em Ciência de Materiais na Universidade de Groningen (2014), ainda que a sua carreira seja sobretudo na área da engenharia química.

						 

						Neste projeto foi ainda importante o professor J.Th.M. de Hosson, um dos inventores originais do método e decisivo no seu desenvolvimento. O holandês de 68 anos é um reconhecido docente, tendo cerca de 600 publicações científicas e orientado mais de 70 teses.

						 















==========
 title: Arquivo Distrital de Braga: construir a memória e a cidadania
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3338
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180430153419_ArquivoDistritaldeBraga.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Arquivo Distrital de Braga: construir a memória e a cidadania
description: Entrevista ao diretor do ADB, no âmbito do ciclo de conversas com os responsáveis das seis unidades culturais da UMinho.
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Arquivo Distrital de Braga: construir a memória e a cidadania

30-04-2018 | Nuno Passos








António Sousa (à direita) com o historiador Pacheco Pereira no fecho dos 100 anos do ADB, a par da vice-reitora Manuela Martins, o diretor-geral da DGLAB, Almeida Lacerda, e o ex-subdiretor-geral de Arquivos em Madrid, González Quintana





O ministro da Cultura, Castro Mendes, na homenagem da UMinho a José Marques, destacada figura da historiografia portuguesa e do estudo e valorização dos fundos do ADB, em 28 de abril de 2017





O ministro da Cultura inaugurou a nova "casa" do ADB a 28 de abril de 2017, na rua Abade da Loureira





Vista geral do edifício, que admite 16 quilómetros de documentação e tem várias áreas técnicas, pedagógicas e culturais





Pormenor da entrada principal





Sala de Leitura do Arquivo Distrital de Braga





O Liber Fidei, cartulário da Mitra de Braga, que inclui quase um milhar de documentos do século XIII, está disponível na íntegra em pesquisa.adb.uminho.pt





O documento mais extenso tem 21 metros - um pleito entre o Cabido de Braga e João Durães, incluindo a sentença de D. Dinis a favor do Cabido (séc. XIII)





Detalhe da exposição sobre o ADB nos 40 anos da UMinho, na Reitoria, em 2014





Concerto “Vozes do Arquivo em Braga” no encerramento das comemorações do centenário do ADB, pelo grupo Vozes Alfonsinas, a 20 de abril de 2018, no salão medieval da Reitoria







1 /
                                10



                        António Sousa

Entrevista ao diretor do ADB, no âmbito do ciclo de conversas com os responsáveis das seis unidades culturais da UMinho.




O Arquivo Distrital de Braga (ADB) surgiu em 1917. Com que objetivo?
O Arquivo foi criado em anexo à Biblioteca Pública de Braga (BPB), com o objetivo de custodiar acervos arquivísticos identificados nesse decreto, produzidos por entidades oficiais e outras não oficiais (como as da Arquidiocese de Braga e de conventos e mosteiros), mas necessários à gestão dos bens que tinham passado, num longo processo desde 1834, para a posse do Estado ou, no caso dos documentos paroquiais, a complementar o registo civil que o Governo da República estava a implementar. Na impossibilidade de levar para Lisboa toda a documentação – até porque houve oposição local a essa pretensão –, em 1916 foram instituídos os primeiros arquivos distritais (Leiria, Bragança e Évora), sendo o ADB o quarto a ser criado, em 11 de agosto de 1917 (Decreto-Lei 3286). Houve na criação destes Arquivos a perceção da sua necessidade para a salvaguarda e acesso das massas documentais que irão ser produzidas no futuro.
 
O ADB foi integrado em 1976 na UMinho. Quais foram os benefícios?
A integração na UMinho, conforme o Decreto-Lei 402/73, de 11 de agosto, precisamente 56 anos após a criação do ADB, e ainda intimamente ligado à BPB, permitiu à novel Universidade ficar dotada de uma biblioteca e de um acervo patrimonial disponível localmente para uso dos seus investigadores. A diversidade de utilizadores do Arquivo e de fins para que o procuram, digamos, ultrapassa a atividade central da Universidade; o ADB presta serviços que, não se inserindo nessa atividade, lhe permite enriquecer indiretamente a relação da Universidade com os atores da região onde se insere, o Minho, prestando um serviço a cidadãos que, naturalmente, não contactariam com um serviço da UMinho. Nesta dinâmica, a inserção na academia permitiu ao Arquivo uma proximidade maior aos seus investigadores, quer aqueles para quem os documentos são fonte de informação – sobretudo na área da História, mas também de outras Ciências Sociais –, quer a investigadores de outras áreas disciplinares que lhe permitiram avançar e inovar, desde há 30 anos, quando se iniciou a colaboração com o Departamento de Informática. Esta colaboração permitiu que o ADB fosse o primeiro Arquivo em Portugal a ter uma página na Internet, a usar o correio eletrónico e a desenvolver projetos de uso das tecnologias da informação ao serviço dos utilizadores. É relevante mencionar que estas diversas colaborações se vêm renovando. Naturalmente que o ADB tem vindo a beneficiar da dinâmica enriquecedora que a UMinho tem conseguido… e também temo-nos esforçado em contribuir nesse sentido!
 
Esta unidade cultural tem casa nova desde 2017, na rua Abade da Loureira. O que mudou e como descreveria o espaço e espólio, para quem ainda não o visitou?
Uma grande mudança. Ao fim de 100 anos, podemos dizer que agora temos de facto um edifício de arquivo, isto é, um espaço que responde minimamente aos requisitos necessários para as atividades e funções nucleares do ADB. Finalmente podemos contar com espaços próprios para a receção de documentos, a sua desinfestação e higienização e uma sala onde poderemos montar um laboratório para intervenções de conservação e restauro. Temos, ainda, uma sala polivalente que nos permite ter exposições e organizar eventos. Estes espaços não existiam nas anteriores instalações, aonde os depósitos não dispunham de controlo ambiental e não permitiam novas incorporações de documentos. Agora dispomos de 17 quilómetros de estantaria (temos cerca de seis quilómetros de documentação) com condições adequadas para a preservação dos documentos e já retomámos as incorporações de documentos das entidades produtoras. As novas instalações oferecem agora ao utilizador salas de referência e de leitura com um mobiliário mais adequado e confortável, de modo a poder efetuar os seus trabalhos de pesquisa em melhores condições. No novo edifício, a circulação entre os diversos espaços é substancialmente melhor, o que nos permitiu alterar, como se impunha, a organização do trabalho em função das tarefas dos funcionários e do serviço prestado.
 
Que balanço faz do percurso do ADB até ao momento? 
Não é fácil fazer um balanço de 100 anos de atividade! Do que conhecemos do seu percurso – ainda há espaço para pesquisar e conhecer melhor o que foi – encontramos, como em qualquer instituição ou serviço, períodos melhores e outros de menor visibilidade. O ADB é hoje uma unidade com prestígio e reconhecimento local e global – recebeu o Galardão “A Nossa Terra” para “Organismo de serviço público”, em 2015, e a Medalha de Mérito Municipal pela Câmara Municipal de Braga, em 2016. Mas reconhecemos este prestígio no dia-a-dia, no nosso relacionamento com os utilizadores e outros atores sociais, como aqueles que nos visitam e procuram presencialmente, mas também com os que connosco comunicam e que expressam a sua satisfação e apreciação positiva do trabalho que se faz no Arquivo. Podemos dizer que o percurso tem sido globalmente positivo ao longo deste século de existência e tem sido bem-sucedido na “recuperação” de tempos de menor pró-atividade ou inovação.


Reconhecimento local e global

Que eventos destaca?
Permita-me que reduza o destaque aos últimos eventos que decorreram. A inauguração das novas instalações em 28 de abril passado foi muito relevante, não só pela presença do ministro da Cultura e da secretária de Estado do Ensino Superior, Ciência e Tecnologia, mas porque foi uma sessão muito concorrida, em número e proveniência dos presentes: entidades publicas e privadas, utilizadores diversos, colegas. Foi muito animador, um evento que valia por si, mas que acabou por ser, como se referiu, a prenda de anos que o Arquivo recebia pelo seu centenário. A homenagem que a UMinho prestou, nessa tarde, ao professor José Marques, um ilustre medievalista e amigo do Arquivo, valorizou o ato de inauguração que ocorrera de manhã. Com o dia do centenário em agosto, marcado por visitas com caráter especial que fizemos para quem quis ou pôde aparecer, optámos por desdobrar as celebrações em dois conjuntos de iniciativas: quatro conversas à volta do Arquivo, a que chamámos “Abrindo o Arcaz” (de setembro de 2017 a fevereiro de 2018) e em três “Encontros do Centenário”: “Preservação do Património Arquivístico” (2 de junho de 2017), “30 anos de Informática no ADB” (9 de novembro de 2017) e, no dia 20 de abril de 2018, “Os Arquivos e a Cidadania”. Este último, juntamente com um concerto das “Vozes Alfonsinas”, encerrou este ciclo comemorativo.
 
Como avalia a recetividade do público?
A recetividade do público é globalmente boa, o que confirma, com agrado, a pertinência do que temos proposto. Tem havido uma boa interação, são-nos lançados desafios na sequência dos debates produzidos e temos obtido não apenas esse apreço positivo, mas também contributos que informarão os projetos futuros e a nossa atuação.
 
Quais são os principais projetos para os próximos tempos?
Temos um conjunto de projetos internos em curso, como a conversão e migração dos instrumentos de pesquisa/acesso para a base de dados de descrição arquivística, que permite a qualquer utilizador efetuar pesquisas na nossa interface na Internet. Esperamos finalizar este projeto no corrente ano e introduzir, na nossa interface web com os utilizadores, o balcão eletrónico que lhes oferecerá novas funcionalidades. Iremos passar a ter uma atividade regular de exposições e de conferências, sempre muito ligadas aos fundos que custodiamos e às nossas atividades: ainda este ano, uma exposição sobre Manuel José de Oliveira (médico que colecionou muita documentação que custodiamos e cujo centenário da sua morte ocorre em 2018), apresentação (e exposição) de um fundo recentemente depositado no Arquivo, proveniente do grupo de trabalho 2.1 da International Federation for Information Processing. A médio/longo prazo destaco o projeto de tratamento arquivístico dos fundos monásticos e a implementação de um laboratório para a conservação e restauro de documentos gráficos. Vamos continuar a nossa “linha editorial”, brevemente com a edição “As Confirmações de Tui” e, mais adiante, uma edição sobre o próprio Arquivo.
 
Em que medida projetos como o do ADB contribuem para a missão da Universidade?
O ADB tem sido uma interface da Universidade com a sociedade a nível local e regional, mas também a nível global. O Arquivo não é apenas procurado por investigadores seniores da UMinho, mas de muitas instituições públicas e privadas. Os projetos que desenvolvemos têm como destino os utilizadores e, portanto, aproximam estes e a Universidade. Mesmo quando os utilizadores que nos procuram para fins administrativos e legais e não para investigação, produção de conhecimento e de cultura, construção da memória. Ou quando nos procuram para obter consultoria e apoio técnico na área da gestão de arquivos. O Arquivo, pelos conteúdos que possui nos seus documentos, é fonte de informação para a investigação dos docentes e discentes da UMinho e é local, “laboratório que pode propiciar projetos de investigação relacionados com a sua atividade”, como acontece na multifacetada área da Informática.
 
Quer deixar uma mensagem final?
Há um papel crucial e único da informação de arquivo na garantia de direitos dos cidadãos e das instituições. Há um papel relevante dos nossos documentos na construção da nossa memória e no aprofundamento da nossa cidadania. É bom conhecer os documentos e valorizá-los, mas é também importante conhecer as instituições que cuidam deles e as suas atividades. Dê-nos o seu contributo, nem que seja apenas pela sua presença. Se não precisa de consultar os nossos documentos, participe nos nossos eventos.









==========
 title: CSI. Como a genética investiga o crime na Europa
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3339
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180430163712_stormstudios549771171934a46.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO CSI. Como a genética investiga o crime na Europa
description: 

type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




CSI. Como a genética investiga o crime na Europa

30-04-2018 | Pedro Costa








A gestora de projeto Ana Monteiro e as investigadoras Sheila Khan, Nina Amelung, Helena Machado (coordenadora principal), Rafaela Granja, Sara Matos, Marta Martins e Filipa Queirós, no Centro de Estudos de Comunicação e Sociedade da UMinho





Helena Machado é professora catedrática do Departamento de Sociologia da UMinho





Uma imagem promocional do portal do projeto Exchange





O CECS situa-se no Instituto de Ciências Sociais da UMinho, no campus de Gualtar, em Braga







1 /
                                4



                        Socióloga Helena Machado tem uma bolsa de 1.8 milhões de euros do Conselho Europeu de Investigação para o projeto Exchange - Geneticistas forenses e partilha transnacional de informação genética na UE







Helena Machado, investigadora do Centro de Estudos de Comunicação e Sociedade (CECS) e professora do Instituto de Ciências Sociais da UMinho, propõe compreender a forma como as tecnologias genéticas atuam no âmbito da investigação criminal. O Exchange envolve cinco estudos de caso em Portugal, Polónia, Alemanha, Holanda e Reino Unido, bem como a recolha de dados empíricos nos 28 Estados-membros. Com duração de cinco anos e conclusão prevista para setembro de 2020, o projeto valeu a Helena Machado uma bolsa de consolidação (consolidator grant) do Conselho Europeu de Investigação (ERC), que é das mais importantes do continente.

O projeto interdisciplinar junta um grupo de sociólogas a estudar os impactos da partilha de dados genéticos no âmbito da cooperação policial e judiciária na União Europeia. A identificação de potenciais criminosos por via de perfis de DNA é o objeto de estudo, sabendo-se que, a partir das amostras recolhidas em contextos de crime, o cruzamento de informação entre as bases de dados nacionais pode levar à identificação desses suspeitos, que geralmente operam em diferentes países. O projeto envolve uma equipa de sociólogas que desenvolvem trabalhos de investigação em contexto de doutoramento e pós-doutoramento. A equipa propõe-se desenvolver em Portugal uma linha de investigação na área dos estudos sociais da genética forense, que teve início no Reino Unido e nos EUA.
 
Helena Machado é a investigadora responsável e realça que “este é o primeiro estudo empírico sobre a operacionalização da partilha de dados genéticos através da utilização do chamado sistema de Prüm“. O Tratado de Prüm, que atualmente envolve 24 países da UE, definiu um quadro legal que visa o desenvolvimento da cooperação entre os Estados-membros no domínio da luta contra o terrorismo, a criminalidade transfronteiriça e a imigração ilegal. No âmbito deste tratado há a obrigatoriedade dos Estados-membros partilharem de forma automatizada perfis de DNA que estão nas bases de dados nacionais de âmbito criminal, impressões digitais e registos de automóveis, sendo que “o caso do Exchange dedica-se exclusivamente ao estudo da partilha de perfis de DNA, que tem aspetos particulares que a distinguem”, refere a investigadora do CECS.
 
Em 2020, no final do projeto, garante que estará "perante um estudo completamente inovador, que permitirá refletir sobre as políticas atuais no combate ao terrorismo e à criminalidade transfronteiriça”. O Exchange irá apresentar uma avaliação dos riscos e benefícios deste tipo de cooperação policial e judiciária, nomeadamente, as questões geopolíticas que emergem destas dinâmicas, realça Helena Machado. Haverá lugar a um mapeamento das implicações éticas, políticas, operacionais e socioeconómicas, trazendo informação de interesse para diferentes grupos profissionais: autoridades policiais, magistrados e geneticistas forenses. “Temos assim como público-alvo os cientistas que produzem as tecnologias genéticas, os agentes operacionais que aplicam estas tecnologias na investigação criminal transnacional e, por fim, os políticos, que é quem toma decisões e define políticas europeias direcionadas para o combate à criminalidade e terrorismo”, reflete Helena Machado.
 
A equipa tem ido a cada um dos países da UE realizar entrevistas com profissionais responsáveis pela operacionalização do sistema de partilha de perfis de DNA. O primeiro aspeto particularmente interessante que foi apurado refere-se às importantes diferenças de atuação no que respeita à partilha de dados pessoais com interesse para a investigação criminal. A socióloga explica que "determinada recolha efetuada num cenário de crime, por exemplo, na Polónia, circula por todas as bases de dados nacionais dos países com os quais a Polónia está ligada. Pode dar um hit num outro país e será pedida informação a respeito do indivíduo com quem se deu essa coincidência de perfil genético". O tipo de dados pessoais que serão partilhados irá variar muito, consoante o país e a Lei de proteção de dados que o rege.
 
 





O terrorismo nas preocupações contemporâneas
				 
				A criação desta linha de investigação foi pensada no contexto das preocupações com os fenómenos da criminalidade e terrorismo, mas também tendo em consideração outras questões que se colocam na designada sociedade da vigilância. Vivemos num contexto social que se socorre cada vez mais de dispositivos tecnológicos para lidar com potenciais ameaças à segurança pública. Na Europa, algumas das grandes ameaças do ponto de vista do discurso político e policial são as redes criminais que operam do Leste para a Europa Central e do Norte, refletindo preocupações políticas com os fluxos migratórios. Recentemente, a estes processos de criminalização de grupos migrantes juntaram-se as populações de refugiados.
				 
				Contudo, em termos de tecnologias genéticas não está tanto em causa o terrorismo - embora o sistema de Prüm tenha surgido na sequência do “11 de Setembro” -, mas mais o cenário da integração dos países de Leste na UE. Helena Machado considera que “no contexto do uso de perfis de DNA é mais forte a perceção de risco e a insegurança que surgem da mobilidade de redes de crime organizado do que da ameaça do terrorismo”, pois há a noção de que no combate ao terrorismo serão mais úteis, por exemplo, as impressões digitais, a vigilância de aeroportos ou mesmo a tecnologia do big data aplicada à investigação policial. No entanto “no big data há um avanço muito maior nos EUA, quando se compara com a UE, onde a aplicação desse tipo de tecnologia é mais reduzida”.
				 



 
 
A privacidade e a proteção de dados
 
No reverso da medalha do combate à criminalidade e terrorismo, confrontamo-nos com os riscos à cidadania e democracia suscitados pela sociedade da vigilância, que recorre a dispositivos tecnológicos cada vez mais sofisticados para proteger a segurança pública. “Questiona-se em que medida a sociedade da vigilância, sob a tónica de manter as sociedades seguras, não corre o risco de violar a privacidade dos cidadãos, ao aceder e usar indevidamente dados pessoais”, enfatiza a responsável do Exchange. Uma distinção necessária na temática da proteção da privacidade é a utilização de dados pessoais no domínio da esfera comercial ou do controlo político versus a esfera da investigação criminal. Aqui, o risco do ponto de vista ético está no facto de em alguns países - Portugal excluído - as bases de dados de DNA integrarem perfis de pessoas inocentes (ou seja, que nunca foram condenadas pelo sistema de justiça).

A investigadora cita o caso de França, que tem nas suas bases de dados perfis genéticos de pessoas que participaram em manifestações públicas legalmente autorizadas, em que a polícia considerou essa atividade como de comportamento desviante, tendo feito recolhas de saliva em manifestantes. “É questionável que os perfis genéticos dos manifestantes passem a circular nos fluxos transnacionais de partilha de bases de dados genéticos de natureza criminal”, avisa Helena Machado. O Exchange tem vários subprojetos, sendo um deles precisamente sobre a proteção de dados, onde se avalia em que medida se poderá cruzar informação de bases de dados de natureza diferente, podendo dessa prática decorrer violações da privacidade que deverão ser alvo de escrutínio público, sob pena de perda da confiança pública que deve reger todas as sociedades democráticas.


Imagem-destaque da edição da autoria de Storm Thorgerson.








==========
 title: A cultura na base de uma carreira multifacetada
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3340
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180423102228_lilianamoreira.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO A cultura na base de uma carreira multifacetada
description: A alumna da UMinho passou pela TV, escreve para teatro e tem um projeto que envolve presentes personalizados. Sente-se concretizada, mas admite que há projetos na gaveta por concretizar.
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




A cultura na base de uma carreira multifacetada

30-04-2018 | Daniel Vieira da Silva








Liliana Moreira com alguns colegas de curso





Com alguns colegas de curso, 20 anos depois





Liliana Moreira com o marido na estreia do musical que escreveu





Liliana Moreira na sua experiência Erasmus em Santiago de Compostela





Liliana Moreira no cortejo da UMinho





Com o maestro Rui Massena no Serviço Educativo de Música na Madeira





Em gravação para o Franchising Magazine







1 /
                                7



                        Liliana Moreira

A alumna da UMinho passou pela TV, escreve para teatro e tem um projeto que envolve presentes personalizados. Sente-se concretizada, mas admite que há projetos na gaveta por concretizar.




Licenciada em Comunicação Social pela UMinho, Liliana Moreira tem um percurso profissional intimamente ligado à cultura. A música e as artes performativas ganharam espaço ao jornalismo televisivo numa carreira que até poderia ter sido "desviada" para a Medicina. Agora, o projeto que lançou - Caramelo - ocupa-lhe grande parte dos dias. É a oportunidade de criar e inovar a ganhar espaço.


Recorda-se do primeiro dia na Universidade do Minho?
Ao contrário da maioria dos colegas, eu já não era caloira. Tinha estado um ano na Escola Superior de Educação de Portalegre, de onde tinha sido transferida. Mas encontrei logo um pequeno grupo de alunos na mesma situação, por isso a adaptação à Universidade e a Braga foi serena. No segundo dia já passeava muito confiante pelos corredores da UMinho!
 
Que principais recordações guarda da academia?
São demasiadas para caber num resumo. Mas são memórias felizes e sem prazo de validade. Conheci professores inspiradores, competentes e atentos, e colegas que passaram a amigos, e de amigos a família. A UMinho é uma referência. Já o era então.
 
Teve nesse período alguma passagem associativa/cultural/desportiva?
Infelizmente não. Como estava a terminar o Curso Complementar de Música em simultâneo, passei grande parte do tempo a estudar piano no Conservatório Calouste Gulbenkian de Braga, que me cedeu uma sala para estudo, à noite. O tempo, portanto, era pouco!
 
Mantém algum tipo de ligação com as relações criadas na UMinho?
Quer com professores, quer com alunos, sim. Do meu grupo mais próximo de amigos fazem parte colegas de curso e continuo a acompanhar o percurso de alguns professores [do Instituto de Ciências Sociais da UMinho] que admiro e que me orientaram.
 
O que motivou a escolha do curso?
Na verdade, eu queria seguir Medicina. Ou achava que esta seria a minha escolha. Como não entrei numa primeira fase, depois resolvi concorrer para jornalismo, a segunda oção. Tinha vaga em Portalegre mas o objetivo sempre foi ir para a Universidade do Minho ou então, em alternativa, para fora do país.
 
Acha que a academia a moldou para as questões profissionais e pessoais?
Completamente. Aqueles cinco anos foram fundamentais para me certificar que tinha feito uma segunda escolha mais acertada do que seria a primeira! Não quer dizer que a concretização de uma carreira na Medicina não fizesse sentido, mas hoje já me parece uma ideia demasiado distante do que sou, ou do que me tornei. Talvez quando os meus filhos crescerem me aventure... [sorriso]
 
De uma forma sintética consegue guiar-nos pelo seu percurso profissional desde o momento em que saiu da UMinho?
Estagiei no Acontece, com a cuidada orientação do professor Luís Santos e do jornalista Carlos Pinto Coelho (que faleceu em 2010). Depois tive a oportunidade de fazer o programa 7 en Route, para o canal franco-alemão ARTE. Seguiram-se diversos programas para a NTV, RTPN, RTP e a 2:, quer como apresentadora, quer como jornalista e produtora. Pelo meio nunca deixei a música e, por isso, embarquei numa aventura solitária em Nova Iorque, onde estudei Teatro Musical e Cinema, na Universidade de Nova Iorque. Foi lá que acabei por fazer também o Magazine Contacto, para a RTP Internacional. Regressei a Portugal, fiz teatro, primeiro como atriz e depois como autora. Lecionei música e, nesse seguimento, fui para a Madeira, a convite do maestro Rui Massena, para coordenar o Serviço Educativo de Música da Orquestra Clássica da Madeira. Dois anos depois regressei a Gaia, já em 2009, e lancei o projeto Caramelo. Continuo a escrever para teatro e música e a cantar profissionalmente.
 
Trabalhou na área da televisão alguns anos. O que recorda desses tempos?
A televisão é um meio muito particular, para mim o mais desafiante e complexo. Confesso que me faz tremer, mas de uma forma estimulante. Só que me esgotei nesse caminho. Precisava de mais. Sobretudo, precisava de criar! Mas hoje tenho saudades, claro!

Como surgiram as oportunidades para escrever para teatro?
A primeira oportunidade foi ainda na Escola de Música que frequentava. Não sei quantos anos teria, mas não mais de 20, talvez. Surgiu a ideia de adaptar um espetáculo em inglês para a nossa língua. Como sempre gostei de escrever, propus-me fazê-lo. E correu bem. Desde aí, não parei.
 
Estudou canto e piano… Não estaremos por descobrir uma excelente cantora ou pianista?
Nem uma coisa nem outra. Sou uma cantora esforçada, que diz a música mais do que canta. Gosto das palavras e da música das diferentes línguas em que tenho oportunidade de cantar. Já o piano não é, de todo, o meu instrumento favorito. Estudar piano foi mais um exercício de paciência, esforço e dedicação do que de vocação.

É sócia proprietária da Caramelo. Consegue dar-nos conta de que projeto é este?
É um projeto online, uma empresa de presentes personalizados através de texto e ilustração, eventos e branding. Foi uma ideia de negócio que acabou por se concretizar e hoje ocupa uma grande parte dos meus dias.
 
Abraçou recentemente o desafio do "Teatro para Bebés”. Que expectativa tem?
Teatro para Bebés é uma marca registada, que promove espetáculos para a primeira infância. Já existe há seis anos eu acompanhei, como espectadora, quatro anos deste percurso. Numa altura de mudanças do projeto, fui convidada a criar a dramaturgia desta próxima temporada. Como mãe de duas crianças, de 1 e de 4 anos, o estímulo é grande e as ideias são muitas. Estou ansiosa por estrear-me neste desafio.

O seu percurso está sempre intimamente ligado às artes… De onde veio esta conexão?
Na minha família materna há uma ligação íntima com a música. Tios e primos (e agora primos mais novos e afilhado) tocaram sempre em bandas filarmónicas nas suas cidades. Acho que isso motivou os meus pais a possibilitarem-me ter aulas de música. Depois, tive a sorte de ser aluna, e mais tarde professora, numa escola inovadora e muito aberta a todas as artes e que ainda hoje é uma referência no ensino. A Academia de Música de Vilar do Paraíso permitiu que eu experimentasse escrever música em Festivais de Jovens Compositores e promoveu o meu interesse pelo teatro, dança, artes performativas...

Sente-se concretizada com o que faz?
Sou uma felizarda. Mesmo assim não quero ficar por aqui. Ainda tenho muitos projetos para arrancar da gaveta.

Onde se vê daqui a dez anos?
A viajar com a família, a arquitetar novos projetos de teatro, a escrever para músicos que admiro, a pensar em mais um ou outro livro infantil, a concorrer a Medicina... Terei 50, nessa altura. Ainda tenho muito para sonhar!
 
Deixa algum conselho para quem está ou vai chegar à UMinho?
Aproveitem esse delicioso caminho. Aproveitem e deem-se a conhecer. Permitam-se apaixonar pela vossa área de estudos ou até outra, quem sabe. Sempre com a janela aberta.
 
 





  Perfil

  Uma música. Duas: "Into My Arms", de Nick Cave e "Blackbird", dos The Beatles.
  Um livro. Dois autores: António Lobo Antunes e Valter Hugo Mãe.
  Um filme. O incontornável "Cinema Paraíso", de Giuseppe Tornatore.
  Um desporto. Ginástica rítmica, que já pratiquei.
  Um prato. Tudo o que é cozinha portuguesa: do peixe à carne, dos enchidos aos doces.
  Um vício. Chocolate.
  Uma coleção. Livros infantis.
  Uma personalidade. Não há obras perfeitas, mas o mais próximo disso no teatro musical continua a ser escrito pelo
  brilhante Stephen Sondheim.
  Um momento. O nascimento dos meus filhos.
  Uma viagem. Os três meses em viagem pela Europa, de autocarro, com a equipa do 7 en Route.
  Um lugar. Dois: Nova Iorque e a Granja (Gaia).
  Um lema. Vamos!
  A UMinho. A minha história.
				 













==========
 title: De alumni para alunos... Aí está a 2ª edição das Mentorias UMinho
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3341
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180430174239_Mentorias.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO De alumni para alunos... Aí está a 2ª edição das Mentorias UMinho
description: Depois do sucesso da primeira edição, o programa Mentorias UMinho arranca para uma nova sessão que tem como principal objetivo potenciar as competências transversais dos estudantes da academia. (VER VÍDEO)
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




De alumni para alunos... Aí está a 2ª edição das Mentorias UMinho

30-04-2018 | Daniel Vieira da Silva






                        Projeto integrado no programa de "Tutorias por Pares e Mentorias UMinho" arrancou para nova edição com o dobro dos participantes.

Depois do sucesso da primeira edição, o programa Mentorias UMinho arranca para uma nova sessão que tem como principal objetivo potenciar as competências transversais dos estudantes da academia. (VER VÍDEO)




Este é um projeto integrado nas “Tutorias por pares e Mentorias UMinho” que possibilita a concretização de uma lógica de formação global e contínua desde que os alunos entram na Universidade até que finalizam o seu percurso académico. Desta feita, juntam-se 19 mentores, todos alumni da academia, e 19 mentorandos, todos eles atuais estudantes, para trabalhar ao longo do segundo semestre e, assim, desenvolverem as competências transversais dos estudantes.










==========
 title: Há 800 mil cuidadores informais a necessitar de apoio psicológico
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3342
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180430111300_MariadaGraaPereira.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Há 800 mil cuidadores informais a necessitar de apoio psicológico
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Há 800 mil cuidadores informais a necessitar de apoio psicológico

30-04-2018 | Pedro Costa






                        Maria da Graça Pereira venceu o Prémio Investigação 2018 da Escola de Psicologia pelo seu trabalho na área da saúde, bem-estar e rendimento.






A docente e investigadora Maria da Graça Pereira coordena a Unidade de Investigação em Saúde, Bem-Estar e Rendimento do Centro de Investigação em Psicologia (CiPsi) na UMinho. Fez o doutoramento na Universidade do Estado da Flórida (EUA), na área da Medicina Familiar Sistémica e Prática de Terapia Familiar Médica e fez a agregação em Medicina, na Universidade do Porto, na área de Investigação Clínica e Serviços de Saúde. Já lecionou na Florida State University e nas universidades de São Paulo, Federal de Minas Gerais e Federal de São João del-Rei, todas no Brasil. A sua carreira envolve um profundo estudo em torno do trinómio família, saúde e doença, com foco no impacto psicossocial e psicofisiológico das doenças crónicas nos pacientes e cuidadores/familiares; o impacto físico e psicologico do stress em grupos vulneráveis, incluindo o stress traumático e o crescimento pós-traumático; a promoção da saúde individual/familiar, particularmente os estilos de vida saudáveis em populações clinicas e não clínicas, no sentido de promover a qualidade de vida e o bem-estar além da educação interprofissional em saúde. Essas linhas demarcam a sua posição enquanto cientista especializada. A professora associada com agregação da Escola de Psicologia da UMinho acredita que se constitui um desafio atual combater a continuidade de “uma crença de que o corpo é uma entidade separada da mente”.

 
Que caminho de investigação seguiu e a que se deve essa opção?
As questões da saúde e do comportamento humano sempre me fascinaram e já ao nível da licenciatura acreditava que as repercussões da doença não se manifestavam só a nível físico pois nessa altura já só restava uma intervenção remediativa. Eu estava enamorada por todas as manifestações da doença, incluindo o mal estar que ela já provocava anteriormente à sua manifestação física, durante a doença e o seu posterior impacto no doente e na família. Percebi que precisava de uma visão mais holística e sistémica. Assim, no final da minha licenciatura decidi estudar terapia familiar nos EUA e perceber o significado dos sintomas num contexto sistémico. No final do mestrado candidatei-me a uma instituição onde pudesse colocar em pratica os meus conhecimentos. Neste caso, uma que dava apoio a famílias em crise, famílias de adoção e de acolhimento e pessoas sem abrigo. Consegui ser selecionada. Nesse ano tive a oportunidade de trabalhar com famílias problemáticas, de varias etnias e diferentes níveis socioeconómicos. Aprendi imenso e no final decidi prosseguir estudos. Consegui entrar para um programa de doutoramento conceituado e aprovado pela Associação Americana de Terapia de Casal e Familiar, na Flórida. E foi a partir daqui que a minha investigação começou a ter um sentido. Aprendi imenso com um famoso professor na área da psicologia, psiconeuroimunologia e traumatologia e ganhei uma bolsa enquanto aluna de doutoramento para dar apoio às famílias dos veteranos do Vietname.

Começava a desenhar-se o seu caminho...
Sim. Medicina familiar sistémica e terapia familiar médica eram áreas novas que me fascinavam e decidi estudá-las profundamente. Foi-me dada a oportunidade de estagiar no Hospital da Capital da Flórida em medicina familiar sistémica, onde integrei a equipa de medicina do comportamento e, tal como os internos de medicina, também fazia as rondas de manhã aos doentes. Participei na formação psicossocial desses médicos e permitiram-me ainda lecionar módulos aos primeiros anos da Escola de Medicina e colaborar na disciplina "Mind, Body and Medicine". No final do estágio já preenchia todos os requisitos para ser, além de membro, supervisora clínica da Associação Americana de Terapia de Casal e Familiar, um dos objetivos de quem investia e trabalhava na área. Foi sem dúvida um trabalho pioneiro que me deu muita gratificação e do qual me orgulho.

Quando voltou a Portugal?
Apesar de me ter sido proposta a possibilidade de continuar, decidi voltar para Portugal e, já na UMinho, continuei os estudos de investigação. Em Portugal estava a emergir um campo novo, o da psicologia da saúde, e foi exatamente aí que centrei o foco da investigação. As minhas primeiras publicações foram na área da medicina familiar sistémica, mais concretamente sobre a colaboração entre médicos de família e psicólogos, bem como no estudo do trauma em grupos vulneráveis, nomeadamente os veteranos da guerra colonial, continuando a mesma linha das famílias dos veteranos do Vietname. Centrei-me assim no impacto do trauma no veterano e na família, sobretudo as esposas e filhos. Como docente na área da psicologia da saúde, a minha investigação também se debruçou, por essa altura, no estudo do impacto da doença crónica nos doentes, familiares e cuidadores, que até hoje mantenho, juntamente com a promoção da saúde individual e familiar, continuando os estudos em grupos vulneráveis e a educação interprofissional em saúde.
 
Fez um percurso vanguardista e difícil. Como vê o seu percurso até agora? 
Sim, sempre estudei áreas emergentes onde o papel do psicólogo ou as variáveis psicológicas necessitavam de mais investigação. Mesmo na Universidade do Estado da Flórida, os temas de pesquisa em que estava envolvida eram vanguardistas. Relembro que na altura, no Instituto de Traumatologia da universidade, procurávamos o ingrediente que fazia a diferença na intervenção no trauma. Foram chamados os proponente de todas as terapias mainstream e terapias alternativas que se conheciam para serem alvo de avaliação de eficácia. Eu tive a oportunidade de integrar essa equipa. Em Portugal, muitas dessas terapias eram perfeitamente desconhecidas. Na verdade, só há relativamente poucos anos se começou a falar delas, mas tive a oportunidade de as conhecer e estudar em 1994! Na UMinho ajudei a sedimentar a área da psicologia da saúde na formação ao nível do mestrado e doutoramento. Além disso, tive oportunidade de ser docente e ainda coordenadora do curriculum psicossocial da Escola de Ciências da Saúde [atual Escola de Medicina] e da Escola Superior de Enfermagem. Aliás, a colaboração da psicologia na formação dos profissionais de saúde sempre foi e continua a ser um foco do meu interesse como investigadora, ao nível da educação interprofissional em saúde.
 
Investigou e trabalhou muito fora do país. Opção ou inevitabilidade?
Foi uma inevitabilidade, pois em Portugal não podia estudar aprofundadamente como desejava e fazer a investigação que pretendia. Nos EUA tive a oportunidade, no final do mestrado, de aplicar os conhecimentos sobre intervenção sistémica numa instituição que me permitiu trabalhar com casos muito diversificados e de culturas diferentes. No doutoramento foram-me dadas também muitas oportunidades, quer ao nível curricular como no estágio no hospital universitário, que não teria tido em Portugal.


O paciente e o cuidador estão no centro do sistema de saúde
 
Como está hoje a investigação na sua área, quando a compara com o que havia quando começou?
Obviamente que muita coisa mudou. Hoje, psicologia da saúde é uma área bem sedimentada com muita investigação e, especificamente a psicologia clínica e da saúde é uma das especialidades reconhecidas pela Ordem dos Psicólogos. Dizer isto, só por si, responde à questão. Além disso, a minha investigação tem-se focado desde o início na psicologia da saúde familiar; atualmente, o meu grupo de investigação em Saúde Familiar & Doença é composto por uma equipa interdisciplinar, contando com alunos de doutoramento de diferentes formações, como enfermagem, medicina, ciências da nutrição, sociologia da saúde, além de psicólogos, naturalmente. E isto é sem duvida uma evolução! Além disso, este grupo está focado em abordagens diversas que há uns anos seriam bem mais difíceis de operacionalizar, como o estudo do impacto de um aroma hedónico em mulheres com cancro da mama a receber quimioterapia ou o estudo de variáveis psicológicas em pacientes com lombalgia a receber acupunctura ou tratamento quiroprático, ou ainda o impacto do relaxamento na cicatrização de úlceras, para citar apenas alguns exemplos.
 
Sendo uma especialista em doença crónica, particularmente no impacto ao nível dos cuidadores, que pertinência encontra nas preocupações atuais desta problemática?
Com o envelhecimento da população, o paciente e o cuidador estão no centro do sistema de saúde. Na verdade, se as doenças crónicas associadas a este envelhecimento não forem adequadamente tratadas, as consequências podem ser graves. Se não houver uma integração dos cuidados, pequenos problemas podem escalar em verdadeiras emergências médicas que resultarão em hospitalizações desnecessárias, maior mortalidade e mais custos de saúde. Os cuidadores informais que cuidam de pessoas dependentes são mais de 800 mil em Portugal, sobretudo mulheres entre os 45 e 75 anos, segundo as estimativas - e precisam de atenção! Os cuidadores tem sido alvo dos nossos estudos e, na verdade, precisam de apoio psicológico. Os níveis de sobrecarga e distress são muito elevados. Além disso, não recebem formação e nem sempre têm estratégias ou recursos que lhes permitam ter uma melhor adaptação à doença do familiar, com implicações na sua qualidade de vida e na sua saúde mental. Por isso, descuram a saúde para assistir o membro familiar, colocando em risco o seu bem-estar. Os resultados dos estudos revelam que os cuidadores apresentam pior saúde física e mental e maior morbilidade psicológica, comprometendo a sua capacidade para continuarem a ser cuidadores. Também podem existir consequências positivas em simultâneo com as negativas, não é tudo negativo! Os cuidadores precisam de sentir competência e controlo, possuírem competências de resolução de problemas e de interação com o sistema de saúde, de forma a negociar o suporte que precisam, bem como informação sobre a doença. Sei que vai ser criado o estatuto de cuidador informal - julgo que o processo legislativo estará terminado no final do verão -, que vai de certeza ser benéfico e que deveria incluir apoio psicológico. O meu grupo de investigação tem-se debruçado sobre cuidadores informais na doença oncológica e Alzheimer, em particular.

Quais são os desafios contemporâneos em torno da linha de investigação a que se dedicou?
A meu ver, o grande desafio é mostrar como as variáveis psicológicas são importantes como moderadoras ou mediadoras nos processos de saúde e doença; ou seja, enquanto o individuo não for tratado numa perspetiva biopsicossocial, o foco continua na árvore, esquecendo-se a floresta! O desafio, a meu ver, é assim saber focar nos dois níveis conforme as necessidades, sem dar primazia apenas a um. Parece que dois séculos depois de Descartes, numa era em que assistimos a tantos desenvolvimentos tecnológicos, continuamos agarrados à crença de que o corpo é uma entidade separada da mente. O meu profundo desejo é poder continuar a contribuir e assistir à implementação dos cuidados de saúde integrados.
 
De que forma se pode concretizar isso?
Como é do conhecimento público, os cuidados de saúde primários fornecem cerca de 50% dos serviços de saúde mental. Além disso, os adultos com doenças mentais ou uso de substâncias também apresentam taxas elevadas de doenças crónicas. Os pacientes com taxas elevadas de problemas de saúde física também apresentam concomitantemente problemas de saúde mental. Logo, é o "casamento ideal" se queremos diminuir os custos de saúde e ter resultados positivos. Além disso, muitos doentes podem não ter condições de receber cuidados de saúde mental se não for desta forma integrada. Por exemplo, aproximadamente 75% dos adultos com depressão procuram os médicos de família, mas apenas metade é diagnosticada corretamente. Por outro lado, quando o médico de família refere um doente para um profissional de saúde mental, só metade é que de facto comparece. Isto significa que muitos problemas psicológicos não são detetados e tratados. É sabido que as pessoas com doenças mentais severas morrem mais cedo, do que a população geral, perante condições médicas que podem ser tratadas por um profissional dos cuidados de saúde primários. Os cuidados de saúde primários são assim a porta de entrada dos cuidados de saúde mental! No fundo, é aumentar a acessibilidade e ir a uma só “loja”: ter tudo no mesmo local! O desafio, ao nível dos profissionais de saúde, passa também pela educação interprofissional em saúde, isto é, como diferentes profissionais podem colaborar e falar uma linguagem comum. Tudo o que eu possa fazer para apoiar a integração dos cuidados de saúde será sempre o principal objetivo: contribuir para cuidados mais compreensivos, personalizados e centrados no paciente. Num sentido mais amplo, o meu grupo de investigação pretende contribuir para a redução dos custos associados às doenças crónicas, assim como para criar políticas da promoção da saúde no sentido da otimização dos programas de intervenção, ao nível do Sistema Nacional de Saúde (SNS).
 
Onde e como pensa estar daqui a dez anos?
Gostaria de estar a investigar a eficácia dos cuidados integrados no SNS, mas também a eficácia de várias abordagens agora consideradas alternativas ou complementares à medicina convencional, isto é, num nível de integração diferente, não só a integração entre a saúde física e mental, mas também entre a medicina mainstream e as terapias complementares e/ou alternativas. Assim, daqui a uma década gostaria de estudar também o impacto psicológico de abordagens complementares aliadas à medicina convencional nos cuidados de saúde, suportada por investigação rigorosa, ao nível da adaptação à doença e qualidade de vida. Na verdade, o novo paradigma da medicina integrativa está a surgir e cada vez mais os doentes têm escolhido estas novas modalidades, logo exige-se o estudo rigoroso do seu impacto psicológico!
 
O que representa para si o reconhecimento da EPsi no prémio que lhe atribuiu?
Fiquei muito satisfeita, porque todo o meu desenvolvimento desde que cheguei aconteceu aqui. Há associado um grande sentimento de gratidão para com a Escola de Psicologia e para com o CiPsi, que me deram todas as oportunidades e me viram crescer. Por outro lado, é gratificante obter o reconhecimento do meu trabalho, pela investigação que produzo. Estou muito grata e espero continuar a merecer!









==========
 title: O twitter ajuda a prever o mercado bolsista
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3343
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20180430113320_Twitter.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO O twitter ajuda a prever o mercado bolsista
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




O twitter ajuda a prever o mercado bolsista

30-04-2018 | Nuno Passos








A receber o prémio, ao lado do presidente da EEG, Francisco Veiga, aquando do 36º aniversário da Escola





Foto: Jorge Barrote/EEG-UMinho





Foto: The Indian Express







1 /
                                3



                        Nelson Areal venceu Prémio de Investigação 2018 da Escola de Economia e Gestão por um estudo que prevê e explica retornos, volatilidades, volumes de negócio e índices de opinião.






Uma equipa da Universidade do Minho mostrou que é possível usar informação do twitter para prever e explicar retornos, volatilidade, volume de negócios e índices de opinião no mercado acionista. O trabalho analisou mais de 31 milhões de tweets de 3000 empresas dos EUA entre 2012-2015, que continham a cashtag (hashtag com o dólar), uma convenção digital que se refere ao mercado de capitais. A ideia foi encontrar uma métrica para o “sentimento” positivo ou negativo do mercado, a partir dos dados dessa rede social. A pesquisa apresenta vários avanços face a estudos similares, ao focar-se num período longo de tempo, com grande quantidade de informação (big data), usando dados diários e técnicas estatísticas robustas, evitando generalizações circunstanciais.
 
O artigo saiu na revista “Expert Systems with Applications” e valeu a Nelson Areal o Prémio de Investigação da EEG pela melhor publicação de um cientista daquela Escola em 2017. A pesquisa, que decorreu ao longo de quatro anos, teve a coautoria de Paulo Cortez, professor da Escola de Engenharia da UMinho, e de Nuno Oliveira, que foi orientado por ambos na sua tese doutoral no Centro Algoritmi e é, agora, data scientist no Centro para a Excelência e Inovação da Índústria Automóvel (CEiiA). O estudo foi exemplar a cruzar as áreas das finanças e dos sistemas de informação.
 
A equipa da UMinho usou para o efeito o software estatístico R, de código aberto. No artigo, explica a forma de execução de diversas tarefas, como a recolha de tweets, as ações de pré-processamento, o uso de léxicos de opinião e a aplicação e avaliação de métodos de aprendizagem automática, usando um léxico criado anteriormente pelos autores. A equipa aplicou esse léxico específico para texto de microblogues, neste caso o twitter, relativos a mercados de capitais. “É ideal para apurar a métrica de sentimento em posts de 140 carateres ou pouco mais, que é uma linguagem muito diferente de outros documentos”, justifica Nelson Areal.
 
Mais: a ferramenta criada permite prever a evolução dos “índices do sentimento” apresentados semanal ou mensalmente pela própria Associação Americana de Investidores Individuais (AAII), pela Investors Intelligence (II) e pela empresa Sentix. “Como no trabalho tratámos grandes volumes de dados diários, é possível de forma fiável, barata, rápida e, sobretudo, automática extrairmos informação que consegue medir o sentimento de determinados agentes que poderá afetar o preço de uma ação, ou a evolução dos mercados, sem sequer lhes perguntarmos”, assinala.
 
No entanto, Nelson Areal deixa uma ressalva: “Não demonstramos que é possível criar uma carteira [de ações bolsistas] que permita obter uma rendibilidade superior àquilo que seria normal. Isto é, não dizemos que podemos obter ganhos com o uso desta informação no twitter. Apenas dizemos que pode ser útil para prever o comportamento futuro de algumas dessas variáveis”, realça.
 
A investigação vai ter continuidade, até porque importa detalhar na estimação do sentimento as relações entre as pessoas e os influenciadores, que não tinham sido explorados: “Nas redes sociais há pessoas que têm claramente um peso diferente, o que dizem tem mais influência”. Nelson Areal e Paulo Cortez coorientam agora Bruno Vieira, no âmbito do seu doutoramento MAPi em Ciências da Computação, para explorar o impacto da influência e reputação dos participantes nos social media.


Sobre o prémio
 
O Prémio de Investigação, entregue no aniversário da EEG, distingue o melhor artigo publicado a cada ano por docentes, investigadores e pós-doutorandos afetos à Escola ou aos seus centros de investigação CICP e NIPE. O júri inclui os presidentes dos conselhos científicos das faculdades de Economia das universidades de Coimbra, Porto e Nova de Lisboa, do Instituto de Ciências Socais da Universidade de Lisboa, do ISCTE e dos institutos superiores de Ciências Sociais e Políticas e de Economia e Gestão da Universidade Técnica de Lisboa.
 
Para Nelson Areal, a distinção foi “o reconhecimento da qualidade do trabalho” por parte da sua instituição. “Mas devo lembrar que tem três autores, pelo que somos todos distinguidos”, acrescenta. O artigo laureado intitula-se "The impact of microblogging data for stock market prediction: using twitter to predict returns, volatility, trading volume and survey sentiment indices". Outras partes do estudo saíram ainda no livro “Text Mining and Visualization - Case Studies Using Open-Source Tools”, da norte-americana CRC Press, nas atas da conferência internacional “Web Intelligence, Mining and Semantics (WIMS'16)”, realizada na França, e num artigo da revista “Decision Support Systems”, da editora holandesa Elsevier.
 
Nelson Areal nasceu há 47 anos em Benguela, Angola, viveu muitos anos no Brasil e fixou-se depois em Portugal. É licenciado em Gestão, mestre em Administração de Empresas, ambos pela UMinho, e doutorado em Contabilidade e Finanças pela Universidade de Lancaster (Reino Unido). Foi auditor da Ernst & Young e veio em 1994 para a UMinho, onde é professor associado, diretor do Departamento de Gestão da EEG e investigador do Núcleo de Investigação e Políticas Económicas e Empresariais (NIPE).







Os tiroteios em massa mexem no mercado do armamento?
				 
				Nelson Areal está a estudar o impacto dos tiroteios em massa nas ações bolsistas da indústria do armamento dos EUA. Estes assassinatos em massa são raros no resto do mundo, mas frequentes nos EUA, por vezes com vários casos numa semana e que têm gerado uma crescente indignação social. O que o professor da UMinho quer saber é até que ponto os investidores consideram que aqueles eventos imprevisíveis e extemporâneos podem forçar a administração norte-americana a criar regulação que influencie a venda de armas ligeiras. “Se isto não for antecipado pelos investidores, pode prejudicar o valor das suas ações. Mas se os investidores acharem que os tiroteios e o buzz gerado não mudarão a lei de forma substantiva (é o que tem sucedido), o impacto será nulo”, frisa o docente, que aqui deixa a análise das redes sociais para passar à informação financeira.
				 
				Não se trata aqui de armamento pesado ou militar, que à partida não será afetado por estes incidentes, mas de armas para uso civil. Tem havido movimentos regulares associados com o controlo de armas nos EUA, mas para já sem afetar em particular as empresas do setor. “Se perguntarmos a um norte-americano se considera provável haver um tiroteio em massa nos EUA em breve, a resposta comum face à realidade recente é que sim”, situa Nelson Areal. Ora, se admitirmos que isso já vai acontecer, resta saber se estes acontecimentos alteram a probabilidade de serem introduzidas restrições substanciais à venda de armas ligeiras, o que pode ser analisado pela resposta dos mercados acionistas a estes eventos.
				 













==========
 title: Dez músicas que merecem ser ouvidas
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3384
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20181220115637_MsicosnoLgPao.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Dez músicas que merecem ser ouvidas
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Dez músicas que merecem ser ouvidas

21-12-2018 | Ângelo Martingo








Foto: Nuno Gonçalves





A Orquestra Académica da Universidade do Minho, numa atuação em 2016





Ângelo Martingo é diretor artístico da Orquestra da UMinho, diretor do Departamento de Música do Instituto de Letras e Ciências Humanas da UMinho e investigador do Centro de Estudos Humanísticos da UMinho (foto: Nuno Gonçalves)







1 /
                                3



                        São duas mãos cheias de obras para um possível concerto da Orquestra da Universidade do Minho, sugeridas pelo seu diretor artístico e professor Ângelo Martingo.






Embora se revele uma ingrata tarefa para um músico a seleção de dez obras, a primeira escolha é, em todo o caso, feita sem dificuldade - o Hino da Universidade do Minho, com música de Fernando Lapa (n. 1950) e letra de José Manuel Mendes (n. 1948). Este símbolo, em que se reconhecem a universidade dos mestres e a universidade dos escolares, constitui, para mim, um sempre renovado convite à identificação com os melhores valores, para que possam orgulhar-se de nós aqueles que nos sucederão. E se por isso não fosse, compelir-nos-ia à escuta, desde logo, a beleza da obra e da interpretação.
 
Iniciado o concerto, fica o convite ao encontro com quatro compositores que marcaram o pensamento musical ocidental desde o século XVIII – Johann Sebastian Bach (1685-1750), Ludwig van Beethoven (1770-1827), Johannes Brahms (1833-1897), e Gustav Mahler (1860-1911). Bach, de quem se apresenta a Gavotte da Suite orquestral BWV 1068, personifica o barroco no seu culminar. Já Beethoven, de quem se propõe a escuta do primeiro andamento da 6ª Sinfonia (Pastoral), encarna a aceção de génio como tensão, com a sua condição e o seu tempo, em que a produção do novo emerge da inconformidade com os meios recebidos. De algum modo, Brahms, que Schenker designava em 1912 “o último dos grandes mestres da arte dos sons alemã”, e de quem se propõe a escuta do final do 4º andamento da 1ª Sinfonia, Op. 68, evidencia a mesma relação com Mahler, de quem se apresenta o final da Sinfonia nº 2 (Ressurreição) – enquanto o primeiro emerge como culminar de uma tradição, o segundo encerra uma irredutível complexidade e refinamento de escrita no crepúsculo do romantismo.
 
Como interlúdio, um convite à ópera, com  Il Trovatore, de Giuseppe Verdi (1813-1901), de que se extrai o coro Chi del Gitano.
 
O último conjunto de sugestões congrega quatro obras evocativas do Natal. Em primeiro lugar, um excerto do Magnificat em Talha Dourada, de Eurico Carrapatoso (n. 1962), e uma pequena obra de Hugo Languasco (n. 1944) – In Silentio Verbum Oritur, apresentada em primeira audição na efeméride dos 1350 anos de S. Frutuoso, e escrita para o efeito. Do repertório clássico, fica a sugestão de duas oratórias intemporais: Messiah, HWV 56, de George Friderich Händel (1685-1759), de que se extrai o coro Worthy is the Lamb, e A Criação, Hob. XXI:2, de Joseph Haydn (1732-1809), de que apresenta o final.
 
Criada em 2006, a Orquestra da Universidade do Minho teve como diretores artísticos a Profesora Elisa Lessa, também fundadora, entre 2006 e 2011, e o Professor Luís Pipa, entre 2011 e 2014. Materializando no domínio dos Estudos Musicais a missão da Universidade de extensão à comunidade, esta Orquestra aspira, desde logo, a constituir-se num projeto artístico que cada membro da comunidade académica abrace, em que se reconheça e reclame como seu.
 
Para a leitor que teve a amabilidade de nos seguir, fica, sem introdução, uma sugestão extraprograma.
 
Votos de um Feliz Natal e um excelente Ano Novo!









==========
 title: Estes dez filmes são imperdíveis
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3448
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20191216200816_Roma.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Estes dez filmes são imperdíveis
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Estes dez filmes são imperdíveis

20-12-2019








Martin Dale é investigador do Centro de Estudos de Comunicação e Sociedade (CECS) e professor de Cinema do Instituto de Ciências Sociais da UMinho





"Um Homem com uma Câmara", de Dziga Vertov





"La Jetée", de Chris Marker





"Prima della Rivoluzione", de Bernardo Bertolucci





"Pierrot le Fou", de Jean-Luc Godard





"Clockwork Orange", de Stanley Kubrick





"The Godfather", de Francis Ford Coppola





"Taxi Driver", de Martin Scorsese





"Stalker", de Andrei Tarkovsky





"Atonement", de Joe Wright





"Roma", de Alfonso Cuaron







1 /
                                11



                        Desafiámos o professor Martin Dale, do Instituto de Ciências Sociais, a sugerir-nos um conjunto de obras da sétima arte intemporais e que merecem muito ser vistas.






Vivemos num momento muito estimulante de imagem em movimento, com muitas propostas em todas as “plataformas”, desde as salas de cinema até às redes sociais. A palavra “filme” já pode significar tudo - desde um spot de poucos segundos até uma série com muitas temporadas. Decidi escolher títulos que têm ficado como marcas na minha memória, optando principalmente por películas feitas há algumas décadas, mas que continuam muito atuais. Por ordem cronológica:
 
1. "Um Homem com uma Câmara", de Dziga Vertov (1929)
Esta longa-metragem, de cinema mudo, exprime uma enorme alegria e um espírito inventivo de filmar. Hoje em dia, toda a gente pode fazer um filme, desde o telemóvel até câmaras que filmam em 8K. Acho que a exploração da cidade e da arte cinematográfica neste filme continua profundamente atual. O livro “Kino Eye”, de Vertov, também é excelente.
 
2. "La Jetée", de Chris Marker (1962)
Um filme de 28 minutos quase exclusivamente feito de imagens fixas. É profundamente romântico e poético, numa história de ficção científica sobre a paixão e a memória. Tem pontos em comum com “Vertigo”, de Hitchcock, e serviu como inspiração para “12 Macacos”, de Terry Gilliam.
 
3. "Prima della Rivoluzione", de Bernardo Bertolucci (1964)
O primeiro filme e o mais pessoal de Bertolucci. Exprime a doçura da viver, antes dos pensamentos políticos, e mostra uma Itália que está rapidamente a modernizar-se e perder laços com a terra. Gosto sobretudo do seu espírito poético e romântico.
 
4. "Pierrot le Fou", de Jean-Luc Godard (1965)
A dinamarquesa Anna Karina morreu estes dias. É a musa de Godard e a atriz principal deste filme, que para mim é a obra prima de Godard. Um film noir a cores, como o realizador o descreve, tendo os dois atores principais - Karina e Belmondo - a fugir de Paris para uma espécie de paraíso tropical na Sul de França, para enfrentarem o seu amor.
 
5. "Clockwork Orange", de Stanley Kubrick (1971)
Um filme violento com personagens que quebram todas as regras de sociedade. Mas, ao mesmo tempo, fascina-nos. Há algo diabólico na personagem principal (Alex DeLarge) representado por Malcolm McDowell, que tem inspirado outros papeis, nomeadamente o Joker de Heath Ledger, em "The Dark Knight". Há pontos em comum entre esta personagem e a figura de Polichinelo, da commedia dell'arte. Até podemos fazer pontos de ligação entre os Droogs e os Caretos de Podence.
 
6. "The Godfather", 1 e 2, de Francis Ford Coppola (1972, 1974)
Duas obras primas, com magníficas representações de Marlon Brando, Al Pacino e Robert de Niro. A história desenrola-se num universo profundamente masculino e mostra como o desejo de poder pode destruir tudo.
 
7. "Taxi Driver", de Martin Scorsese (1976)
Robert de Niro acompanhado por Harvey Keitel, Jodie Foster e Cybill Shepherd. Uma espécie da descida para o Inferno, em busca de recuperar Perséfone que foi raptada por Hades. O contexto político de “We are the People” continua muito atual.
 
8. "Stalker", de Andrei Tarkovsky (1979)
Uma viagem espiritual, entrando na Zone e avançado para a Room - de potencial iluminação espiritual que poucos entendem. Adoro todos os filmes de Tarkovsky. A personagem principal, o stalker, é uma figura xamanística que tem paralelos com o próprio Tarkovsky. O seu discurso no final do filme capta a dor que o realizador sente em levar os outros no seu caminho.
 
9. "Atonement", de Joe Wright (2007)
Finalmente um filme mais recente! Também gosto muito do trabalho de Joe Wright e considero que este filme é um dos melhores romances de sempre, com excelente representação de Keira Knightley e James McAvoy.
 
10. "Roma", de Alfonso Cuaron (2018)
Cuaron é um mestre que consegue excelentes filmes de autor como este, "Y Tu Mamá También" e filmes comerciais como "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban" e "Gravity". Adorei "Roma" pela sua subtileza e pela grandeza das imagens e pelo facto de captar o México autêntico dos anos 70, que mostra a divisão das classes e uma certa doçura de viver no meio de um ambiente social e político difícil.









==========
 title: A Universidade do Minho é construída com a sociedade
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3470
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20201022111547_LargodoPao.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO A Universidade do Minho é construída com a sociedade
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




A Universidade do Minho é construída com a sociedade

23-10-2020 | Nuno Passos








O comendador António Nogueira da Silva (1901-1976) cedeu a sua Casa Museu no centro de Braga





Maria Teresa Salgueiro (1917-2001) doou a sua Casa Museu em Monção e alguns imóveis em Lisboa





O cirurgião António Simões doou imóveis no Porto e dá nome a um auditório e uma Cátedra para jovens investigadores na Escola de Medicina





O humanista Victor de Sá doou coleções de livros à Biblioteca Pública de Braga e dá nome ao principal prémio nacional para jovens historiadores (na foto, a vencedora do ano 2019, Patrícia Gomes Lucas, ladeada pela vice-reitora Manuela Martins)





A escritora Maria Ondina Braga (1932-2003) tem um espaço no Museu Nogueira da Silva





Pormenor da Biblioteca Salgado Zenha, no campus de Gualtar, que integra alguns milhares de documentos daquele advogado e político (1923-1993)





A Casa de Sarmento, unidade diferenciada da UMinho em Guimarães, tem em curso projetos académicos e culturais apoiados por mecenas





A Biblioteca Fernão Mendes Pinto, no campus de Gualtar, inclui fundos doados pelo antigo embaixador João de Deus Ramos (na foto), pelos professores Thimothy Wright e Beverly Hooper, pelo Hanban, pelo Instituto Confúcio e pela Japan Foundation





A Biblioteca Nuno Portas, no campus de Azurém, possui acervo cedido pelo conhecido arquiteto português





O espólio do compositor Eurico Tomás de Lima foi doado em maio de 2001 pelo seu filho Eurico Adolfo, ladeado pela vice-reitora Cecília Leão e pela presidente do Instituto de Estudos da Criança da UMinho, Graça Carvalho





O futebolista Alberto Gomes (1916-1992) tem espólio à guarda da Casa Museu de Monção





O laboratório Essilor-UMinho foi inaugurado em março de 2019, com os responsáveis Gonçalo Barral (Essilor), José González-Méijome (Departamento de Física), Rui Vieira de Castro (reitor) e Manuela Côrte-Real (Escola de Ciências)





Francisco José Viegas, então secretário de Estado da Cultura, a visitar a Biblioteca Pública de Braga em julho de 2012, antes do anúncio da requalificação do Complexo do Largo do Paço e do Arquivo Distrital, que incluiu o apoio da CGD





O Lions Club de Braga concede 50 bolsas anuais no valor da propina para alunos carenciados desde 2013 (na foto, a presidente Maria José Carrilho faz a entrega simbólica ao reitor Rui Vieira de Castro, nos 46 anos da UMinho, em fevereiro de 2020)





O Município de Guimarães é uma das muitas entidades que atribui bolsas de mérito a estudantes (na foto, o autarca Domingos Bragança presente nos 44 anos da UMinho, em fevereiro de 2018)





O Município de Braga também atribui bolsas de mérito a estudantes desta academia (na foto, o autarca Ricardo Rio presente nos 44 anos da UMinho, em fevereiro de 2018)





Cerimónia de Bolsas de Estudo e Mérito em Engenharia Civil, em março de 2019, com os alunos vencedores da bolsa e representantes de nove empresas financiadoras





A Cátedra PT-FLAD em Smart Cities & Smart Governance teve a lição inaugural em janeiro de 2017, no campus de Gualtar





Cátedra Proef-dstelecom-IB-S em Redes de Telecomunicações Sustentáveis, com Rui Alheiro (Proef), Rui Vieira de Castro (reitor), José Teixeira (dst) e Tiago Miranda (IB-S), em outubro de 2018; a dst tem ainda com o IB-S a Cátedra em Construção do Futuro





O Encontro Anual Caixa Alumni UMinho conta com a parceria da sociedade, desde cidadãos a empresas, como a CGD, que atribui ainda prémios de mérito anuais e apoia há muito diversas iniciativas da academia





O Museu Nogueira da Silva acolhe uma fototeca com arquivos da Companhia de Diamantes de Angola e de autores como Arcelino, Cristóvam Dias, Manoel Carneiro e Rocha Peixoto







1 /
                                21



                        Portugal não tem tradição de filantropia e patrocínio no ensino superior, ao contrário de países como EUA e Reino Unido, mas esta academia tem feito caminho desde as origens, com casos de referência.






A Casa Nogueira da Silva e a Casa Museu de Monção foram doadas respetivamente em 1975 e 1992 e são unidades culturais. O cirurgião António Simões doou em 2013 três imóveis no Porto e dá nome a uma cátedra na saúde. A Biblioteca Pública de Braga, outra unidade cultural, está ligada a valiosas coleções doadas, como de Carrington da Costa, Barca-Oliveira, Manuel Monteiro, Braga da Cruz ou Victor de Sá, que criou até um prémio para jovens historiadores e cuja 30ª edição é em 2021.
 
Outros espaços da academia guardam espólio bibliográfico do arquiteto Nuno Portas, do jurista Salgado Zenha, do diplomata João de Deus Ramos, além de acervo pessoal e profissional da escritora Maria Ondina Braga, do jornalista Carlos Pinto Coelho e do futebolista Alberto Gomes, entre outros. Há mesmo uma ala com documentos dos primórdios da programação informática mundial e uma fototeca com arquivos da Companhia de Diamantes de Angola e de vários autores. O legado do pianista Eurico Thomaz de Lima, doado em 2002, é um centro documental no Departamento de Música.

A Caixa Geral de Depósitos é parceira de longa data, atribuindo um valor anual aos melhores alunos de cada Escola/Instituto e apoiando iniciativas desde o Encontro Alumni à reabilitação do Largo do Paço e Arquivo Distrital, entre outros. Alguns projetos da Casa de Sarmento e do Centro de Medicina Digital P5 têm contado com contributos de particulares. A multinacional Essilor cofinanciou um laboratório da visão e a Karl Storz um de cirurgia. Já o grupo dst promove duas cátedras IB-S sobre sustentabilidade (uma é em conjunto com o grupo Proef), um prémio artístico, apoia eventos e vai remodelar dois anfiteatros em Gualtar. Por seu turno, a PT e a FLAD associam-se à cátedra em cidades e governação inteligente. O Lions Clube de Braga entrega 50 bolsas no valor da propina a alunos carenciados, desde 2013, colaborando assim no Fundo Social de Emergência da UMinho, que envolve mais mecenas.
 
O mérito académico inspira e premiá-lo é considerado um ato louvável. Há estágios e bolsas de mérito financiados em vários cursos da academia, nomeadamente pela Fundação Francisco Manuel dos Santos, pela Ordem dos Engenheiros, pela Sociedade Martins Sarmento, pelos municípios de Braga e Guimarães ou pelas empresas Alcon, Almedina, Bosch, Iberomoldes, Multicert, entre outras. No caso de Engenharia Civil, os 15 melhores estudantes têm tido a propina paga por nove empresas. No âmbito da pandemia, houve material informático e sanitário fornecido por antigos estudantes e empresas para auxiliar a comunidade académica.








==========
 title: Este é o momento dos factos, da ciência e da solidariedade
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3473
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20201021123212_PauloCruz.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Este é o momento dos factos, da ciência e da solidariedade
description: Para enfrentar os desafios académicos, económicos, operacionais e sanitários, as principais dimensões do ensino superior têm sido reequacionadas e reinventadas, num compromisso com a excelência académica. Neste contexto tão delicado, a saúde e a segurança de todos os membros da comunidade e a equidade e a inclusão são essenciais.
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Este é o momento dos factos, da ciência e da solidariedade

23-10-2020






                        Paulo Cruz

Para enfrentar os desafios académicos, económicos, operacionais e sanitários, as principais dimensões do ensino superior têm sido reequacionadas e reinventadas, num compromisso com a excelência académica. Neste contexto tão delicado, a saúde e a segurança de todos os membros da comunidade e a equidade e a inclusão são essenciais.




Quando em dezembro de 2019 começamos a ser expostos a notícias provenientes da China, referentes a uma epidemia causada por um novo coronavírus (SARS-CoV-2), cuja doença foi designada por COVID-19, estávamos longe de pensar que iríamos encarar uma pandemia desta proporção.

Desde o início de março de 2020 coube-me a responsabilidade de, na Universidade do Minho, coordenar a elaboração e gestão do Plano de Contingência Interno COVID-19, que inclui um conjunto de regras gerais e de procedimentos específicos a serem seguidos nos diferentes cenários expectáveis de funcionamento da instituição.

Nos últimos meses vivemos uma conjuntura difícil e enfrentamos inúmeras restrições em resposta a circunstâncias, sem precedentes, causadas pela imperiosa necessidade de prevenção e controlo da doença. Num curto espaço de tempo assistimos ao escalar da situação epidemiológica e fomos sendo confrontados com uma sucessão de acontecimentos extraordinários, que exigiram uma resposta rápida da Universidade do Minho e que mobilizaram toda a Academia.

Para fazer face aos desafios académicos, económicos, operacionais e sanitários, as principais dimensões do ensino superior têm vindo a ser reequacionadas e reinventadas, mantendo o compromisso com a excelência académica. Neste contexto, tão delicado, a saúde e a segurança de todos os membros da comunidade são fundamentais e a equidade e a inclusão são componentes essenciais.

Neste período conturbado tem constituído uma preocupação central a vigilância contínua dos impactos da pandemia na Universidade do Minho e tem-se procurado reforçar a comunicação com todos os setores da comunidade académica, mobilizando-os para assumir um compromisso com a prevenção da COVID-19.

A Universidade do Minho inicia o ano letivo 2020/2021 num cenário de “normalidade condicionada”. Nesse cenário, a que corresponde um nível de alerta “moderado”, a ameaça subjacente à pandemia permanece, mas a prevalência do vírus é menor e as capacidades de teste e de rastreamento de contatos são suficientemente robustas para permitir que algumas medidas sejam relaxadas, sendo expectável que comecem a surgir tratamentos para a doença, o que diminuirá o risco de consequências graves.

No entanto, os sentimentos de incerteza e de preocupação com que, nos últimos meses, acompanhamos o escalar da pandemia ainda não estão afastados dos nossos horizontes. É impossível prever quando voltaremos à normalidade e o que significará essa “nova normalidade”, mas acredito que a Universidade do Minho, nas suas múltiplas valências, continuará a desempenhar um papel essencial e esclarecido na resposta a desafios desta relevância e magnitude.

Nos próximos meses deveremos dar especial atenção ao cumprimento das recomendações das autoridades de saúde competentes e das normas em vigor, nomeadamente ao nível sanitário, de etiqueta respiratória e de higiene, de distanciamento social e de utilização, por todos, de equipamentos de proteção individual. A utilização permanente e correta de máscara, em conjunto com o distanciamento físico e a higienização frequente das mãos, reduz significativamente o risco de contágio ao contactar com uma pessoa infetada pelo SARS-CoV-2.

Neste momento e neste contexto pandémico é imperioso que todos os membros da academia respeitem os circuitos de entrada, saída e circulação nos espaços da Universidade e cumpram a obrigação legal de não participar em concentrações e ajuntamentos. Recomenda-se, ainda, a instalação da aplicação STAYAWAY COVID, que permite, de forma simples e segura, ser informado sobre exposições de risco à doença, através da monitorização de contactos recentes.

Concluo esta coluna de opinião da mesma forma que terminei o capítulo que em junho redigi para o livro sobre a pandemia que a UMinho Editora tem atualmente no prelo, citando as palavras do dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus, diretor-geral da Organização Mundial de Saúde, com que a 30 de janeiro de 2020 encerrou a declaração da situação de Emergência de Saúde Pública de Âmbito Internacional da COVID-19: “Este é o momento dos factos, não do medo. Este é o momento da ciência, não de rumores. Este é o momento da solidariedade, não do estigma”.


Pró-reitor para a Qualidade de Vida e Infraestruturas da Universidade do Minho 








==========
 title: CIEC é a única unidade científica do país totalmente vocacionada para os Estudos da Criança
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3485
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20201022110231_Mospintadas.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO CIEC é a única unidade científica do país totalmente vocacionada para os Estudos da Criança
description: O ciclo de entrevistas com diretores dos centros I&D da UMinho foca o Centro de Investigação em Estudos da Criança.
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




CIEC é a única unidade científica do país totalmente vocacionada para os Estudos da Criança

23-10-2020 | Pedro Costa








Graça Simões Carvalho é diretora e investigadora do CIEC, além de professora catedrática do Instituto de Educação da UMinho





Jornadas em Estudos da Crianc¸a na UMinho, organizadas por doutorandos do CIEC





Painel de avaliação da Fundação para a Ciência e a Tecnologia numa visita ao CIEC





Entrega do Prémio CEGOC a uma equipa do CIEC, por criar testes que diagnosticam dificuldades de leitura dos alunos do 1º ciclo





Sessão de escrita cienti´fica para doutorandos em Estudos da Crianc¸a





O CIEC fica situado no Instituto de Educação da UMinho, no campus de Gualtar, em Braga







1 /
                                6



                        Graça Carvalho

O ciclo de entrevistas com diretores dos centros I&D da UMinho foca o Centro de Investigação em Estudos da Criança.




O Centro de Investigação em Estudos da Criança (CIEC), sediado no Instituto de Educação da UMinho, em Braga, resultou da fusão, em 2011, de dois centros do extinto Instituto de Estudos da Criança desta universidade. Eram eles o Centro de Estudos da Criança (CESC) e o Centro de Investigadores em Formação de Profissionais de Educação da Criança (CIFPE). A fusão teve como objetivo juntar e aumentar a massa crítica em Estudos da Criança, promovendo sinergias e contribuindo assim para um maior dinamismo e uma gestão mais ágil dos recursos humanos e técnicos. Com esta reformulação, esta unidade de I&D 317 da FCT (Fundação para a Ciência e a Tecnologia) teve a classificação de “Muito Bom” na avaliação de 2013, a qual se manteve na última avaliação de 2017/18. O NÓS conversou com Graça Simões de Carvalho, professora catedrática e diretora do CIEC, para fazer um balanço das dinâmicas deste centro.


Quais são os caminhos que o CIEC tem percorrido nestes anos?
O CIEC desenvolve investigação em Estudos da Criança, com vista a conhecer e compreender melhor o mundo das crianças, o seu desenvolvimento e bem-estar. As crianças são entendidas numa perspetiva holística, tendo em atenção as diversas dimensões cívicas, políticas, sociais, económicas e culturais, onde o desenvolvimento das aprendizagens e competências pessoais e sociais desempenha um papel fundamental. Sendo uma unidade de investigação da área das Ciências e Políticas de Educação da FCT, integra o informal “Conselho de Centros de Ciências e Políticas de Educação” (CCCPE), sendo a diretora do CIEC membro do secretariado desde 2013. Nesta qualidade, o CIEC tem contacto direto com todos os centros desta área, no que diz respeito a respostas às políticas da FCT para esta área e para coordenação de ações conjuntas com os diversos centros da área. Uma parceria interessante é a sua participação, desde a candidatura à FCT, no “ProChild CoLAB - Against Poverty and Social Exclusion”. É um laboratório colaborativo que pretende desenvolver uma estratégia nacional no combate à pobreza e à exclusão social na infância, enquadrada numa abordagem científica transdisciplinar, diversificada e integrada para promover o bem-estar e os direitos das crianças.
 
Quais são as unidades que estão dentro de vossa rede de parceiros estratégicos?
As diversas áreas de investigação do CIEC articulam-se com vários centros de investigação da UMinho e de outras instituições nacionais e internacionais, procurando parcerias, especialmente em projetos de I&D e na organização de eventos científicos. Também as escolas, as famílias, as instituições de acolhimento, as autarquias e outras comunidades locais têm vindo a constituir parcerias de elevado valor, no que diz respeito ao conhecimento científico e ao apoio às crianças, para o seu melhor desenvolvimento e bem-estar.
 
Como descreveria as infraestruturas do CIEC? Tem os recursos que deseja?
Não utilizamos grandes laboratórios nem equipamentos sofisticados. O CIEC trabalha essencialmente com recursos humanos que desenvolvem a sua atividade científica na comunidade escolar e noutras comunidades, isto é, onde as crianças vivem e se desenvolvem. O instrumento de trabalho recorrentemente utilizado é o computador pessoal e o equipamento relacionado com observação (vídeo-gravação) e entrevistas (gravação sonora e transcrição), bem como ferramentas específicas de algumas áreas, como fonoaudiologia. Recentemente, tem havido dificuldades na aquisição de equipamentos, cujos processos estão simplesmente parados.


Abordagem holítica singular com os mais novos


Que equipas e unidades de pesquisa alberga?
Atualmente, o CIEC é constituído por 267 investigadores, 42 dos quais são membros integrados (29 da UMinho e 13 externos), 105 são colaboradores doutorados, 115 são estudantes de doutoramento e cinco são outros membros. Os investigadores estão alocados a dois grupos: Contextos, quotidianos e bem-estar da criança; e Aprendizagens e desenvolvimento da criança. Para focalizar os objetivos de investigação e implementação das suas atividades, foram criadas cinco linhas temáticas: Contextos e práticas sociais das crianças; Saúde infantil, ambiente e educação física; Recursos pedagógicos para as crianças; e Produções culturais para a criança.

Que balanço faz do percurso do CIEC até ao momento? 
Tem-se vindo a desenvolver de uma forma harmoniosa, num ambiente entre colegas agradável, promotor de boas relações pessoais e sociais, facilitando o desenvolvimento das diversas áreas. O principal objetivo nos últimos anos tem sido o de promover a investigação de alto nível e agregar conhecimento científico e competências no âmbito dos Estudos da Criança. As sucessivas crises financeiras do país têm vindo a impor uma difícil situação social em que as crianças constituíram e constituem ainda um grupo particularmente vulnerável. A investigação do CIEC assenta essencialmente em: desenvolver investigação numa singular abordagem holística sobre a criança e promover competências de investigação nos que trabalham nesta área; contribuir para as políticas e questões práticas sobre as crianças, especialmente as mais afetadas pelas carências sociais; promover formação e suporte a quem trabalha com crianças, incluindo educadores, professores, enfermeiros e outros profissionais de educação, saúde e serviços sociais. Esta estratégia envolve vários aspetos, nomeadamente assegurar uma estrutura organizacional eficaz para um trabalho eficiente; procurar envolvimento em projetos que atendam às necessidades das crianças; garantir a comunicação eficaz dos principais resultados e a transferência de conhecimento relevante para os que o possam utilizar.

Na interação com o exterior há uma aposta na formação e valorização de ativos?
Temos dado especial atenção à formação avançada de doutoramento e pós-doutoramento. Cerca de 45% dos nossos doutorandos e 90% dos investigadores pós-doc são estrangeiros, essencialmente do Brasil. A maioria dos estudantes são profissionais já em exercício, pelo que com esta sua formação avançada atuam como agentes de transferência de conhecimento para os seus contextos específicos de trabalho com crianças. Desta forma, o CIEC contribui para a capacitação, aumentando o potencial de identificar e enfrentar os desafios na melhoria do bem-estar infantil.
 
Qual é o principal fator da sua afirmação?
O programa de doutoramento em Estudos da Criança é um dos principais fatores da nossa afirmação, sendo um elemento altamente facilitador da criação de parcerias com instituições nacionais e estrangeiras, proporcionando assim a candidatura e o desenvolvimento de projetos comuns, a publicação de produtos científicos em coautoria e a organização de eventos científicos conjuntos.







Ligação forte com o Brasil

Que eventos destaca?
				São muitos, mas destacam-se os eventos coorganizados há muitos anos com universidades brasileiras. Por exemplo, o "SIEFLAS - Seminário Internacional de Educação Física, Lazer e Saúde"; iniciado em 2003 e com frequência bienal até 2009, passando depois a anual, alternadamente em Portugal e no Brasil, e que teve a 16ª edição em 2019. O "Congresso Internacional em Saúde" teve a 7ª edição em 2020, enquanto o "Simpósio Luso-Brasileiro em Estudos da Criança" e o "Congresso Internacional Sexualidade e Educação Sexual" tiveram ambos a 5ª edição em 2020. Todos decorrem em Portugal e no Brasil, em anos alternados. Destacam-se também eventos de organizações internacionais realizados pelo CIEC, como o "TEPE 2018" da Teacher Education Policy in Europe ou o "XVII IOSTE Symposium" da International Organization for Science and Technology Education. Além disso, o CIEC tem promovido desde 2017, no âmbito do doutoramento em Estudos da Criança, as "Jornadas em Estudos da Criança", que este ano teve a 4ª edição.
				 
Como avalia a recetividade dos públicos ao vosso trabalho?
				A recetividade das escolas, instituições de acolhimento, autarquias e outras comunidades locais e nacionais é imensa, sendo os membros do CIEC constantemente recetores de solicitação para colaborações múltiplas e diversas.
				 
Quais são os principais projetos para os próximos tempos?
				Perspetivamos um debate interno amplo e participativo para delinear novas estratégias de desenvolvimento, com base na experiência adquirida ao longo dos últimos anos.
				 
Em que medida projetos como o CIEC contribuem para a missão da Universidade?
				Nos Estatutos da UMinho pode ler-se, no artigo 2º, a "missão de gerar, difundir e aplicar conhecimento, assente na liberdade de pensamento e na pluralidade dos exercícios críticos, promovendo a educação superior e contribuindo para a construção de um modelo de sociedade baseado em princípios humanistas, que tenha o saber, a criatividade e a inovação como fatores de crescimento, desenvolvimento sustentável, bem-estar e solidariedade”. Ora, sendo o principal objetivo do CIEC promover a investigação de alto nível e agregar conhecimento científico e desenvolver competências de profissionais para contribuir para a melhoria do bem-estar, do desenvolvimento e da aprendizagem das crianças, torna-se evidente que este centro de investigação enquadra-se francamente na missão da UMinho.
				 
Quer deixar alguma mensagem/sugestão final?
				Sendo o CIEC a única unidade de investigação portuguesa totalmente vocacionada para os Estudos da Criança, tendo um papel especializado na medida em que potencia a inovação local, regional e nacional para o bem-estar e desenvolvimento da criança, o CIEC tem imensas potencialidades de desenvolvimento e de atuação, não só a nível da investigação científica, mas também na contribuição para o exercício da cidadania, tal como previsto no artigo 2º dos Estatutos da UMinho: “Estimulando a busca permanente da excelência, a criatividade como fonte de propostas e soluções inovadoras e diferenciadoras, bem como a procura de respostas aos grandes desafios da sociedade”.
				 













==========
 title: "O mais estimulante é fazer o que nunca antes foi feito”
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3499
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20201021142831_Elisabete9.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO "O mais estimulante é fazer o que nunca antes foi feito”
description: Nasceu em Braga há 48 anos. Esteve em várias escolas da cidade e, em 1991, na primeira turma de Comunicação Social da UMinho. Dois anos depois de se formar, voltou a esta academia, para o então Gabinete de Relações Públicas. Após vários desafios, é técnica superior nos Serviços de Gestão Académica, apoiando os candidatos que pretendem ingressar ou prosseguir estudos.

type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




"O mais estimulante é fazer o que nunca antes foi feito”

23-10-2020 | Paula Mesquita | Fotos: Nuno Gonçalves








Começou a trabalhar na UMinho em 1998, mais precisamente no Gabinete de Relações Públicas, no Largo do Paço, em Braga





Coordenou a composição e edição do "Boletim Informativo", uma publicação mensal impressa que, entre outros conteúdos, relatava os principais acontecimentos da UMinho





A partir de 2001, trabalhou no Secretariado do Conselho de Cursos, até à sua transformação em Conselhos Pedagógicos, que passaram a funcionar nas respetivas Escolas/Institutos





Em 2009 passou a técnica superior dos Serviços Académicos, a atual Unidade de Serviços de Gestão Académica, sendo o primeiro contacto de muitos candidatos à UMinho





O que mais lhe agrada no trabalho diário é a diversidade de interações, comunicando com pessoas de todo o mundo e apoiando os candidatos da região







1 /
                                5



                        Elisabete Machado

Nasceu em Braga há 48 anos. Esteve em várias escolas da cidade e, em 1991, na primeira turma de Comunicação Social da UMinho. Dois anos depois de se formar, voltou a esta academia, para o então Gabinete de Relações Públicas. Após vários desafios, é técnica superior nos Serviços de Gestão Académica, apoiando os candidatos que pretendem ingressar ou prosseguir estudos.





Como chegou à Universidade do Minho?
Ingressei como aluna, no ano letivo de 1991/92, na turma pioneira de Comunicação Social. O campus de Gualtar estava em franca expansão e vivia-se uma dinâmica académica muito interessante. Estava longe de imaginar que a UMinho viria, mais tarde, a ser também o meu local de trabalho.
 
Como foram os seus anos de estudante?
Ser estudante da UMinho foi uma experiência maravilhosa, da qual guardo as melhores recordações, não só dos meus colegas de turma e de curso (e da nossa animada convivência), mas também dos docentes e dos funcionários do Instituto de Ciências Sociais que nos acarinharam de forma inesquecível. Preferia as disciplinas mais práticas das áreas dos audiovisuais, da publicidade e das relações públicas. Curiosamente, o jornalismo nunca foi uma área de predileção, embora tivesse tido uma experiência na redação da Rádio Universitária do Minho (RUM), durante um verão, de que gostei bastante. As disciplinas mais teóricas foram mais desafiantes, mas reconheço esta exigência necessária para criar os alicerces da capacidade de análise, espírito crítico e habilidades de comunicação essenciais à formação superior e à adaptação a um contexto de trabalho de alguma complexidade. Em suma, sinto que recebi uma formação de excelência, apesar de algumas vicissitudes próprias do que é feito pela primeira vez e do estatuto inaugural do curso.
 
Conseguiu emprego meses depois de se formar. Sentiu-se preparada?
Quando terminei a licenciatura, sentia tanta vontade e motivação para começar finalmente a trabalhar que nunca me senti despreparada. O diploma não me transformou numa profissional, mas sempre assumi que aquilo que não soubesse teria de aprender e, depois de cinco anos a “aprender a aprender”, não me passava pela cabeça duvidar das minhas capacidades de aprendizagem. Agora que tinha a preparação teórico-prática, chegava a hora de me aventurar profissionalmente sem receios. E foi o que fiz. Realizei o estágio curricular numa agência de comunicação no Porto e o meu primeiro emprego foi na Associação Industrial do Minho, como assessora de imprensa.
 
Foi depois dessas experiências que regressou à UMinho?
Em finais de 1998, tive a oportunidade de (re)começar o meu caminho na UMinho, no Gabinete de Relações Públicas, onde tinha por principal incumbência a composição e edição do Boletim Informativo, que na altura era, obviamente, em papel! Fazia uma coletânea dos principais acontecimentos pelas diferentes Unidades Orgânicas e encaminhava o produto final para os Serviços de Reprografia - que funcionavam no Edifício do Castelo, no centro de Braga -, para impressão e distribuição por toda a academia. 
 
Em 2001, deu-se nova mudança.
Com a constituição do Secretariado dos Conselhos de Cursos, que acolhia no mesmo espaço todos os então designados Conselhos de Cursos, o professor Leandro Almeida, vice-presidente do Conselho Académico, propôs-me coordenar o funcionamento administrativo dessa estrutura, sob a supervisão da professora Margarida Casal. Durante oito anos, eu e Adriana Gonçalves, Sandra Silva e Thays Cunha assumimos todo o trabalho administrativo de apoio aos presidentes, aos diretores e às comissões de curso, assim como a elaboração dos horários do campus de Gualtar e a atribuição de espaços pedagógicos para outras atividades letivas. Em 2009, os Conselhos de Cursos transformaram-se em Conselhos Pedagógicos e o seu funcionamento passou para as Escolas/Institutos. O professor Leandro Almeida, na qualidade de vice-reitor, voltou a propor-me novas funções, desta feita no Gabinete de Apoio ao Acesso ao Ensino Superior, uma necessidade que crescia consideravelmente.
 
Funções que vinham cheias de novidades.
Pela primeira vez, a responsabilidade da receção das candidaturas, a nível distrital, passava para a alçada das instituições de ensino superior. O serviço estava em direta articulação com a Direção-Geral de Ensino Superior, mas foi necessário aprender muito em pouco tempo, para acolher centenas de candidatos com as suas dúvidas, expectativas e anseios. Não foi fácil, mas foi uma prova superada.


O prazer de ajudar quem quer alcançar um grande objetivo de vida
 
Do seu percurso na UMinho, o que foi para si mais desafiante?
Não posso dizer que houve um local mais desafiante do que outro porque, na realidade, todos me apresentaram desafios incomparáveis e todos me encontraram em fases diferentes de maturidade pessoal e profissional. Eu diria que o mais desafiante e, sem dúvida, mais estimulante ou mais motivante é encetar um projeto novo, fazer pela primeira vez o que nunca antes foi feito e sentir aquela adrenalina que não nos deixa falhar.
 
O que faz atualmente na Unidade de Serviços de Gestão Académica?
O trabalho que desenvolvo é heterogéneo, mas a minha principal função é a de ser o primeiro contacto dos candidatos à universidade, seja qual for a via pela qual queiram enveredar. Este contacto estabelece-se, num primeiro momento, por correio eletrónico. Lembro que a UMinho tem concursos abertos durante praticamente todo o ano, em diferentes fases, mas a maioria deles concentra-se nos meses de julho, agosto e setembro. Na transição para o ensino superior, os candidatos têm muitas dúvidas sobre condições de acesso, provas de ingresso, classificações, pré-requisitos, documentação, interpretação dos regulamentos, principais semelhanças e diferenças entre cursos, saídas profissionais, entre muitas outras. A área de acesso procura fazer o acompanhamento de cada candidato a partir do momento em que este solicita o esclarecimento de uma questão concreta até ao dia em que, finalmente, completa a candidatura na plataforma online. O objetivo é sempre o de prestar informação rigorosa e confiável e assegurar que o candidato faça uma escolha informada e adequada às suas pretensões.
 
Como decorreu esse apoio na situação pandémica em que vivemos atualmente?
Este ano, o processo do Concurso Nacional de Acesso foi ainda mais exigente, porque todo o apoio à candidatura foi dado remotamente. Não posso esconder que nos primeiros dias estava muito reticente quanto à forma como iria decorrer este apoio à distância, mas a interação com os candidatos, numa lógica colaborativa, acabou por correr bastante bem.
 
Que candidatos mais procuram a área de acesso, na UMinho?
São maioritariamente os estudantes internacionais, os emigrantes e aqueles cujo percurso académico escapou ao convencional: os que prosseguiram com um curso profissional, os que adiaram o sonho de estudar, os que já concluíram um curso, mas a necessidade ou a vontade os levou a querer obter outra formação diferente e, finalmente, aqueles que estão já a frequentar um curso mas querem fazer uma mudança.
 
Pela sua experiência, que razões levam os estudantes internacionais a escolher a UMinho?
Os estudantes internacionais referem muito o prestígio nacional e internacional desta academia e a qualidade do corpo docente, das instalações e dos recursos. Nota-se que a maior parte deles procura, na Internet, por testemunhos de atuais alunos e ex-alunos da UMinho e nessas partilhas também não faltam alusões a uma vida académica rica. Penso que as características próprias de Braga e Guimarães, sendo cidades de média dimensão que não padecem dos constrangimentos das grandes áreas metropolitanas, também propiciam a atração dos estudantes internacionais.
 
O que gosta mais no seu trabalho?
É precisamente esta diversidade de interações que me agrada e satisfaz. Tenho oportunidade de comunicar com pessoas de todo o mundo, mas também de apoiar os candidatos localmente. Deste apoio destaco as palestras nas escolas secundárias e profissionais, como uma forma de esclarecer os alunos presencialmente, e as feiras virtuais, uma forma de contacto alternativa que considero muito promissora. O facto de poder ajudar os candidatos a alcançar um grande objetivo de vida dá-me a sensação de dever cumprido.
 
No seu entender, que alterações têm vindo a acontecer na procura pelo ensino superior?
Parece-me que a procura por um curso de nível superior está em expansão, não só pela valorização que o sistema económico-social confere, mas também por uma questão de imposição da vontade. Apesar de oscilações ao longo do tempo, constato que, para um significativo número de alunos, se a escolha de um curso superior não se dá aos 18 anos, depois de concluído o 12º ano, acaba por acontecer depois, por vezes muito mais tarde, e não estão em causa apenas motivações ligadas à valorização profissional ou salarial, mas também à necessidade de cumprir um sonho, renovar a autoestima ou pela simples vontade de aprender.







  Notas pessoais
				 
  Um livro. “O Riso de Deus”, de António Alçada Baptista.
  Um filme. “Magnólia”, de Paul Thomas Anderson.
  Uma música. “The killing moon”, de Echo & the Bunnymen.
  Uma figura. Aristides de Sousa Mendes.
  Um passatempo. Leitura.
  Um sítio. Portugal, de Norte a Sul.
  Um clube. Sporting Clube de Braga.
  Um prato. Um prato não… uma tábua de queijos.
  Um momento. O dia em que soube que estava grávida.
  Um vício. O videojogo June’s Journey.
  Um sonho. Perder o medo das alturas!
  Um lema. Se a vida não ficar mais fácil, trata de ficar mais forte.
  A UMinho. Uma referência no ensino superior.
				 



 









==========
 title: Organização institucional da UE ganhou um novo manual interpretativo
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3501
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20201022103133_Capadolivro.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Organização institucional da UE ganhou um novo manual interpretativo
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Organização institucional da UE ganhou um novo manual interpretativo

23-10-2020 | Pedro Costa








Joana Covelo de Abreu investiga no JusGov e leciona nas universidades do Minho e Portucalense; Liliana Reis investiga no IPRI e no Centro de Investigação em Ciência Política da UMinho e leciona nas universidades da Beira Interior e Lusíada do Porto





Capa do livro





A apresentação da obra, em modo presencial e online, contou com o eurodeputado José Manuel Fernandes, as coordenadoras da obra, a professora Alessandra Silveira e o apoio do Centro de Informação Europeia Jacques Delors





O Parlamento Europeu é uma das chamadas "instituições" da UE, a par do Conselho Europeu, do Conselho da UE, da Comissão Europeia, do Tribunal de Justiça da UE, o Banco Central Europeu e o Tribunal de Contas Europeu





A União Europeia junta 27 Estados-membros e recebeu o Nobel da Paz em 2012, por mais de seis décadas de contributos ao nível de paz, democracia e direitos humanos







1 /
                                5



                        A primeira obra em português sobre o complexo quadro organizacional da União Europeia tem mais de 500 páginas, 67 autores e a coordenação das investigadoras Joana Covelo de Abreu e Liliana Reis.






"Instituições, órgãos e organismos da União Europeia" é uma iniciativa conjunta do Centro de Investigação em Justiça e Governação (JusGov) da UMinho e do Instituto Português de Relações Internacionais (IPRI) da Universidade Nova de Lisboa. Reúne contributos e comentários acerca de setenta entidades da UE, realizados por um número equivalente de especialistas nacionais e estrangeiros de dez universidades e dos mais diversos saberes, desde o direito às relações internacionais à ciência política e aos estudos europeus, entre outros. A publicação visa delinear, no contexto europeu, se o quadro institucional continua a poder reputar-se como único para aprofundar, numa perspetiva interdisciplinar e à luz das mais variadas áreas científicas e do conhecimento, o estudo da União Europeia, visando o entendimento plural e multifacetado do seu quadro institucional.
 
O título do livro parece ter três palavras sinónimas, mas em termos jurídicos não é assim. As “instituições” são o Parlamento Europeu, o Conselho Europeu, o Conselho da UE, a Comissão Europeia, o Tribunal de Justiça da UE, o Banco Central Europeu e o Tribunal de Contas Europeu. E cada um deles tem, por sua vez, os seus “órgãos”. No entanto, no complexo quadro institucional da UE surgem ainda os “organismos”, como a Agência Europeia do Medicamento.
 
Este manual foi elaborado, no que diz respeito à UMinho, no âmbito da linha de investigação “Estudos em Direito da União Europeia” do JusGov, explica Joana Covelo de Abreu: “O mote partiu das sensibilidades partilhadas pela equipa docente de Direito da UE na Escola de Direito, sendo totalmente partilhadas por Liliana Reis [professora na Universidade da Beira Interior], que sentiu idênticas dificuldades nas suas áreas de atuação – Relações Internacionais e Ciência Política”. Apesar de existirem obras paradigmáticas que abordavam, em português, o princípio do equilíbrio institucional (que teoriza as relações de poder entre as várias instituições) e as instituições europeias, considerou-se que os órgãos e os organismos da UE não tinham ainda sido objeto de análise científica agregadora. Por isso, “foi um desafio interessante mapear, da forma mais completa e atualizada possível, o quadro institucional da UE e, no capítulo introdutório, tentar responder à questão de este quadro se poder continuar a caracterizar como único”.
 
As motivações para desenvolver este trabalho começaram por ser pedagógicas, surgindo das sensibilidades resultantes das aulas de Direito da União Europeia, no contexto da licenciatura em Direito, e das de outras unidades curriculares lecionadas em pós-graduações e mestrados. Joana Covelo de Abreu refere que, “com o Tratado de Lisboa, acolheu-se esta expressão mais holística de 'instituições, órgãos e organismos da União', mas caiu a menção ao desígnio da União em estabelecer um quadro institucional único, o que determinou que este livro ganhasse um novo fôlego, na tentativa de, na introdução, se compreender cientificamente se tal quadro institucional continua a ter esta vocação”.

 
Um verdadeiro mapa

“Procuramos fazer um verdadeiro mapa do sistema institucional da UE, explicando também o equilíbrio de poderes, o porquê de o processo decisório passar por certas entidades, o impacto das políticas europeias em determinadas áreas ou como se agiliza nas matérias de regulação”, exemplifica a investigadora. O fim é o de contribuir para um entendimento multifacetado e plural do tema. Já havia obras a detalhar o funcionamento, organização e atuação das instituições europeias ou, isoladamente, atendendo aos órgãos ou a algum organismo; no entanto, a nova edição da Almedina inova ao pormenorizar toda a rede institucional da UE, sendo percursora em língua portuguesa.
 
Sendo um trabalho vasto, "continua a ser um enorme desafio – e sempre o será – para todos os que estudam a União Europeia, na medida em que novos órgãos e organismos irão continuar a proliferar perante o adensamento da integração europeia”, reforça Joana Covelo de Abreu. Trata-se, portanto, de um trabalho em constante evolução, “que demanda dos académicos uma constante dedicação e interesse”, revela.
 
A publicação pode vir a ser uma referência para alunos universitários, mas vocaciona-se igualmente ao grande público. A obra permite atuar como um manual introdutório, facultando a quem o consulta a análise de outras obras, igualmente paradigmáticas, para um estudo mais aprofundado de cada instituição, de cada órgão ou de cada organismo da UE. Para Joana Covelo de Abreu, “a vocação pluridisciplinar deste vlume faz com que se direcione a um público mais abrangente, não se restringindo às áreas normalmente mais sensíveis à integração europeia, como o direito, as relações internacionais ou a ciência política”. Em suma, este livro “é capaz de dotar com conhecimentos atualizados essas áreas e tornar o fenómeno europeu intuitivo a outroas áreas do conhecimento, um dos maiores desafios atuais que a academia enfrenta”, declara.
 






Apresentação abriu as primeiras páginas

				A publicação foi apresentada a 16 de outubro pelo eurodeputado José Manuel Fernandes, que explicou como se operacionalizam e chegam a Portugal os 15 mil milhões de euros atribuídos no âmbito da pandemia, para além de deixar contributos sobre a forma como funcionam e se articulam as instituições, órgãos e organismos da UE. A sessão permitiu a abertura das primeiras páginas desta obra, num fórum virtual, assinalando também a aula inaugural do mestrado em Direito da União Europeia da UMinho e proporcionando comentários da professora Alessandra Silveira, a par de uma apresentação sobre as carreiras na UE, promovida pelo Centro de Informação Europeia Jacques Delors.
				 
				Liliana Reis destaca o facto de esta obra “proporcionar um mapa atualizado do sistema institucional da UE”, explicando por exemplo alguns conceitos como “o equilíbrio de poderes, a regulação ou o impacto das políticas europeias”. Para Joana Covelo de Abreu, a elaboração do manual permitiu uma aprendizagem contínua às duas coordenadoras, ao lerem e relerem os contributos dos autores, cuja adesão prestigiou a edição: "Sem eles, a obra não seria possível e, como tal, as relações académicas criadas são o outro aspeto muito positivo a assinalar neste lançamento”. 

				Este livro inclui igualmente contributos de jovens investigadores, um ponto relevante para a academia – ser capaz de entrosar os jovens, com as suas ideias e o seu potencial. A voz da sociedade civil surge através de membros da Plataforma de Pensamento Jurídico. “A opinião do cidadão comum não foi esquecida”, defende Joana Covelo de Abreu, que começou a delinear esta publicação há dois anos, após cocoordenar a "Enciclopédia da União Europeia", uma edição com 500 páginas e 106 colaboradores lançada aquando dos 60 anos dos Tratados de Roma.
				 




	 









==========
 title: A ambição no rosto dos novos estudantes "nota 20"
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3506
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20201021182535_nota20valoresYT.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO A ambição no rosto dos novos estudantes "nota 20"
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




A ambição no rosto dos novos estudantes "nota 20"

23-10-2020 | Daniel Vieira da Silva | Fotos: Nuno Gonçalves






                        Três estudantes. Percursos distintos. Denominador comum? Entraram com a nota de 20 valores na Universidade do Minho no presente ano letivo.








		Os três novos estudantes entraram com a classificação final de 20 valores na UMinho na primeira fase do Concurso Nacional de Acesso ao Ensino Superior.

		Rui Pedro Oliveira escolheu Engenharia Informática, Andreia Ferreira optou por Contabilidade (pós-laboral) e Margarida Gonçalves matriculou-se em Línguas Aplicadas.

		Foram três dos cerca de 3100 novos estudantes que chegaram à UMinho neste ano letivo. (VÍDEO)




		Andreia Ferreira, de 40 anos, obteve a classificação máxima na prova de ingresso de Economia. Pretende evoluir na carreira e sedimentar conhecimentos na área onde atualmente trabalha.

		Revela que os 20 valores obtidos são resultado de “muita perseverança e estudo” e não tem dúvidas em sublinhar que escolheu a UMinho porque é “uma das mais conceituadas universidades do país”.

		Andreia Ferreira promete dedicação para “acabar a licenciatura com uma boa média”.
		 




		Margarida Gonçalves tem 50 anos e o tempo vivido na Alemanha deu-lhe uma boa bagagem para os 20 valores obtidos na prova de ingresso de Alemão. Entra agora em Línguas Aplicadas para dar seguimento a um "sonho antigo" e acentuado no período de confinamento.

		Trabalhou na área da tradução durante vários anos e depois ficou desempregada. Decidiu: “Chegou a hora”. Encontrou na UMinho, “uma referência nacional e internacional”, o local ideal para dar continuidade ao sonho e onde vai ser colega de alguém especial na sua vida… A filha.

		“Estou expetante e acho que vai correr tudo bem. Se consegui até agora!…”, conclui.




		Rui Oliveira é natural de Braga e os seus 18 anos são sinónimo de determinação e foco. Sem passar “os dias inteiros a estudar”, Rui revela o segredo para se conseguir a classificação máxima: gerir bem o tempo.

		Entrou em Engenharia Informática e confessa que as boas bases familiares e de ensino foram fundamentais no seu percurso e na decisão de seguir uma área pela qual se interessa desde pequeno.

		Quando lhe perguntam “Porquê a UMinho?”, responde sem hesitar: “Não fazia sentido sequer pensar noutra hipótese”.


		Agora, na “melhor academia do país”, promete esforçar-se por ser um excelente aluno e já pisca o olho ao desporto universitário, explicando que pretende ser atleta da UMinho.










==========
 title: Daniela Braga entre os melhores empreendedores dos EUA
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3507
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20201016181754_DanielaBragaT.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Daniela Braga entre os melhores empreendedores dos EUA
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Daniela Braga entre os melhores empreendedores dos EUA

23-10-2020 | Catarina Dias








Natural do Porto, Daniela Braga é licenciada em Letras, mestre em Linguística e doutorada em Linguística e Engenharia [foto de Dário Branco, 2018]





Criou há cinco anos a tecnológica DefinedCrowd, sediada nos EUA e com escritórios em Portugal e no Japão





Em 2019 foi eleita Empreendedora do Ano e subiu ao palco principal da Web Summit, em Lisboa





A alumna vive, desde 2013, nos EUA, onde se sente "em casa"





Com a equipa da DefinedCrowd do centro tecnológico de Lisboa [foto de Dário Branco, 2018]







1 /
                                5



                        Mestre em Linguística e doutorada em Engenharia, criou aos 37 anos a plataforma de inteligência artificial DefinedCrowd, considerada uma das 30 tecnológicas que mais têm crescido nos EUA.






Recorda-se do primeiro dia na UMinho? E em Braga?
Não me lembro do primeiro dia no mestrado, mas recordo-me que ia à quinta e sexta-feira para Braga e gostava imenso! Adorava a camaradagem que existia. Os professores eram “gente boa” e tinham perspetivas diferentes daquelas que tinha tido na Universidade do Porto. Tenho saudades daqueles tempos!
 
Já tinha realizado a licenciatura em Letras e decidiu prosseguir com um mestrado em Linguística na UMinho. De onde vem essa paixão pelas letras?
Desde tenra idade. Aos 10 anos, já lia obras de Eça de Queiroz e de Júlio Dinis.
 
Porquê a UMinho?
Não queria fazer a licenciatura e o mestrado na mesma universidade. Acho que fazer todo o percurso académico na mesma instituição não contribui para a diversidade de conhecimento. Na altura, estava a trabalhar no Porto e a dar aulas na Escola Superior de Educação. O curso de Linguística na UMinho pareceu-me ser uma ótima escolha. O programa curricular era muito interessante e continha uma forte componente interdisciplinar.
 
Na altura queria ser crítica literária. Chegou a concretizar parte desse sonho?
Durante a licenciatura, escrevi vários artigos e ensaios literários e fiz apresentações e críticas de obras e autores. Tive ainda a oportunidade de conhecer escritores incríveis, como Eugénio de Andrade, e de estar em casa de José Saramago. Ou seja, consegui realizar parte do meu sonho [risos].
 
Depressa enveredou para a área tecnológica. Até fez um doutoramento em Linguística e Engenharia – uma parceria entre as universidades da Corunha, do Minho e Federal do Rio Janeiro. Como se deu essa viragem na sua vida?
Aconteceu de forma natural e logo no início. Depois da licenciatura, consegui uma bolsa da Universidade do Porto para investigar a interseção entre a linguística e a engenharia. Nunca mais larguei esta área! O doutoramento foi o caminho natural. Defendi a tese em 2008, trabalhava na área há oito anos.
 
Que desafios vieram a seguir?
Em 2006 fui convidada pela Microsoft, para me juntar à equipa de Lisboa. Foi muito importante para a consolidação da minha carreira. Foram sete anos de grande aprendizagem e de muitas viagens profissionais pelo mundo. Fiquei responsável pela expansão dos modelos em 26 línguas e fizemos todo o front-end em Lisboa. A minha ida para a China através da empresa foi outro grande marco, mais do ponto de vista de crescimento pessoal e de oportunidade profissional. Mudar-me para os EUA não estava nos planos, mas aqui vim parar [risos]. Lembro-me de me ter sentido logo em casa. Depois da Microsoft, cheguei a trabalhar dois anos na tecnológica VoiceBox Technologies. Enquanto na primeira aprendi como trabalhar à escala global, na segunda aprendi tudo o que não se deve fazer numa empresa mais pequena. Além disso, consegui desenvolver mais a área de crowdsourcing ligada a dados.


Gere uma equipa de 250 colaboradores
 
E como surgiu a startup DefinedCrowd?
É uma empresa de dados de treino para Inteligência Artificial (IA). Foi fundada em agosto de 2015 para colmatar a ausência no mercado de uma estrutura que fizesse o cruzamento entre crowdsourcing, speech tecnhologies, natural languages process e machine learning. Não existia nenhum serviço semelhante à escala global. A empresa está sediada em Seattle, tem centros de investigação e desenvolvimento em Lisboa e Porto e um escritório de vendas em Tóquio.
 
O que fazem concretamente?
Recolhemos, estruturamos e enriquecemos conjuntos de dados para IA que ajudam as companhias a terem os produtos prontos para o mercado com maior rapidez e qualidade, combinando técnicas de machine learning (aprendizagem automática) com human-in-the-loop (modelo que requer interação humana).
 
Esta mudança de área profissional levou-a a adotar uma nova mentalidade?
Foi uma mudança imediata. É muito diferente trabalhar nas áreas das humanidades ou das engenharias. Por norma, os engenheiros são menos presos a políticas, são mais pragmáticos e mais focados em resultados. Para mim, foi uma lufada de ar fresco. Tem muito mais a ver com a minha maneira de ser.
 
A empresa foi recentemente considerada uma das 50 startups de IA mais promissoras do mundo e conseguiu na última ronda de investimento mais de 50 milhões de dólares. Foi uma evolução muito rápida. A que se deve esse sucesso?
Deve-se a muito trabalho, resiliência, perseverança (“nunca aceites um não como resposta”) e ao apoio de uma equipa fantástica. As ideias são importantes, mas também é preciso contar com uma boa equipa e um plano de execução eficaz para se conseguir alcançar os objetivos pretendidos. Não o podia ter feito sozinha.
 
Como é liderar uma equipa de mais de 250 pessoas em três continentes?
Não é fácil, mas sempre trabalhei assim. Já quando estava na Microsoft trabalhava da mesma forma, de manhã, tarde e noite, conforme os três fusos horários.
 
Venceu há um ano o Prémio João Vasconcelos – “Empreendedor do Ano”. O que representa para si este galardão?
É uma grande honra, sobretudo pela pessoa que foi o sr. João Vasconcelos [antigo secretário de Estado da Indústria] e pelo facto de ser atribuído a uma mulher. Não há muitas mulheres a trabalhar nas áreas STEM – Ciências, Tecnologia, Engenharia e Matemática e a assumir cargos de chefia e visibilidade. Nem nos EUA. É uma responsabilidade enorme representar bem este papel. Mais recentemente fui selecionada pela consultora Ernst & Young como um dos melhores empreendedores da costa oeste norte-americana.

De que forma adquiriu essas competências ligadas ao empreendedorismo e à liderança?
Foram adquiridas com o tempo! É sempre mais fácil apostar num second-time entrepreneur, mas a verdade é que a maior parte dos empreendedores de sucesso está a fazer o percurso pela primeira vez. Isto aprende-se com o tempo e resulta de uma grande capacidade de adaptação e flexibilidade. Também é importante saber ouvir os outros.
 
Gosta de viver nos EUA?
Sim! Apesar de ter muitos problemas, os EUA continuam a ser, na minha perspetiva, a terra da liberdade e do respeito pela individualidade e pelo sucesso. Aqui, senti-me a desabrochar como pessoa e deixei de ter amarras à minha volta. Certamente que não teria a mesma perceção se estivesse a morar em algum Estado do interior dos EUA.
 
Pretende regressar a Portugal?
Não está nos meus planos.
 
Esta é a vida que imaginava ter?
Também não! Nem sequer me passava pela cabeça [risos]!
 
Ainda mantém ligação com colegas da UMinho?
Infelizmente, perdi o rasto de quase toda a gente. Mantenho apenas o contacto com os professores Aldina Marques e José Teixeira, do Instituto de Letras e Ciências Humanas.

 





Curiosidades

Um livro. “Os Maias”, de Eça de Queiroz.
Um filme. “Kill Bill”, do realizador Quentin Tarantino.
Uma música. Chillout de Café del Mar.
Um clube. Futebol Clube do Porto.
Um desporto. Qualquer desporto aquático.
Uma viagem. Brasil.
Um passatempo. Ler um livro.
Um vício. Estar com amigos todas as semanas.
Um prato. Polvo à lagareiro.
Uma personalidade. O médico indiano Deepak Chopra.
Um momento. A primeira vez que subi ao palco da TechCrunch Disrupt, uma conferência anual sobre tecnologia.
Um lema. “Always appear bigger than you are”.
				 













==========
 title: Automaise quer ajudar as empresas na automatização dos processos
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3508
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20201022165018_fotoyt.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Automaise quer ajudar as empresas na automatização dos processos
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Automaise quer ajudar as empresas na automatização dos processos

23-10-2020 | Catarina Dias








Ernesto Pedrosa é CEO da Automaise, que está sediada na Startup Braga





Equipa fundadora conta com Carlos Oliveira, atual presidente executivo da Fundação José Neves. Os dois alumni conhecem-se há mais de uma década, desde os tempos da MobiComp, tecnológica portuguesa comprada pela Microsoft em 2008







1 /
                                2



                        Startup criada pelos alumni Ernesto Pedrosa e Carlos Oliveira, da Escola de Engenharia, recebeu meio milhão de euros de investimento da Bright Pixel e Armilar Venture Partners.






A Automaise é uma plataforma cloud que utiliza inteligência artificial para automatizar os processos das empresas, tornando-as mais eficientes na resolução de problemas complexos e na tomada de decisão. A empresa foi fundada em outubro de 2017 por Ernesto Pedrosa e Carlos Oliveira, antigos estudantes de Engenharia de Sistemas e Informática da Universidade do Minho, e está incubada na Startup Braga.

	 

	 













==========
 title: Dez peças de teatro à nossa espera
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3567
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20211221171504_c2a9tunatnsjgaivotaposter9777.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Dez peças de teatro à nossa espera
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Dez peças de teatro à nossa espera

23-12-2021








Na UMinho, Francesca Rayner é diretora da licenciatura em Teatro, investigadora do Centro de Estudos Humanísticos (CEHUM) e professora auxiliar da Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas (ELACH)





Na UMinho, Francesca Rayner é diretora da licenciatura em Teatro, investigadora do Centro de Estudos Humanísticos (CEHUM) e professora auxiliar da Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas (ELACH)







1 /
                                2



                        Francesca Rayner, diretora do curso de Teatro e professora da Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas, deixa-nos sugestões de performances para a pausa letiva.






Após as dez sugestões natalícias de livros por Maria do Carmo Mendes Ribeiro, de músicas por Ângelo Martingo, de filmes por Martin Dale e de séries televisivas por Xaquín Núnez-Sabarís, Francesca Rayner aceitou o desafio de escolher duas mãos cheias de peças teatrais imperdíveis, percorrendo séculos, geografias e narrativas. Algumas já saíram de cena, mas podem ser vistas, no seu todo ou em parte, em plataformas como o YouTube.


Aurora Negra - Cleo Tavares, Isabél Zuaa e Nádia Yracema (2021)
Projeto Vencedor da Bolsa Amélia Rey Colaço. Texto criado por Cleo Tavares, Isabél Zuaa e Nádia Yracema. Uma peça sobre experiências de racismo quotidiano e da marginalização de atrizes negras no teatro.
 
Atlas - Ana Borralho e João Galante (2011)
Cem amadores em cena a falar dos seus empregos (ou falta de empregos) não parece uma premissa muito interessante para um texto/espetáculo, mas foi um dos espetáculos que mais me fez relembrar a importância social e política do teatro.
 
A Gaivota - Anton Tchékhov (1896)
Uma peça sobre o conflito entre a tradição e a inovação no teatro. Na encenação de Nuno Cardoso (2010), o lago dramático tornou-se num espaço de cena líquido. Cada personagem tinha um movimento distintivo dentro da água. Um ambiente ao mesmo tempo leve e pesado.
 
Medida por Medida - William Shakespeare (1604)
Uma tragicomédia sobre sexualidade, autoridade e poder. Enquanto o Duque sai de cena para poder espiar os seus sujeitos, o seu deputado rigoroso descobre que não é tão rigoroso como pensava quando uma freira entra em cena.
 
By Heart - Tiago Rodrigues (2013)
Uma peça sobre a importância de decorar “by heart and not by brain”. Junta histórias pessoais e políticas para revindicar a importância do teatro como repositório das memórias culturais de uma sociedade.
 
Ear for Eye - debbie tucker green (2018)
Uma peça que nos faz lembrar que a luta pelos diretos civis da população negra nos Estados Unidos e no Reino (Des)Unido foi sempre acompanhada de violência. Coloca uma questão aos pais: é melhor avisar os filhos que vão sofrer racismo e violência durante as suas vidas ou nada dizer e esperar que o/a filho/a não passe por estas experiências?
 
Human Animals - Stef Smith (2016)
Uma peça distópica na qual os animais estão a desaparecer num ambiente de paranoia e de medo. As pessoas podem habituar-se a coisas terríveis. Não é preciso muito para as coisas começarem a desmoronar...
 
Os Meus Sentimentos - Mónica Calle (2013)
Baseado no livro homónimo de Dulce Maria Cardoso, só uma performer como Mónica Calle poderia passar seis horas com o público simplesmente a contar uma história com intervalos para comer e beber e para dançar. Uma das criadoras mais importantes da cena contemporânea.
 
Angels in America - Tony Kushner (1991)
Uma peça épica LGBTQI+ que fala da SIDA, da hipocrisia e da necessidade de todxs terem um anjo a velar por nós. Combina a realidade dura e a fantasia num retrato da sociedade norte-americana do início da década.
 
Fausta - Patrícia Portela (2014)
Uma das escritoras mais originais da atualidade. A sua Fausta é uma mulher cientista que narra a sua vida depois de morta. Fala de um dia em que não conseguiu sair de casa e as almas que passaram pelas suas mãos.









==========
 title: Conhece estas dez obras artísticas?
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3626
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20221220173624_08AsymmetricalBetuIIdeMagdaleneOdundoDbeObe.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Conhece estas dez obras artísticas?
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Conhece estas dez obras artísticas?

21-12-2022 | Carla Cruz








Carla Cruz é professora e vice-presidente da Escola de Arquitetura, Arte e Design da UMinho e investigadora do Lab2PT - Laboratório de Paisagens, Património e Território





"Pedra e Ar", de Lygia Clark





"Do Women Have To Be Naked To Get Into The Met. Museum?", das Guerrilla Girls





"Yard", de Allan Kaprow (foto: Julian Wasser/Getty)





"The People’s Choice (Arroz con Mango)", do Group Material





"Park Fiction", em Hamburgo, Alemanha





"Crossings", de Angela Metilopoulos





"The Oracle", de Diana Policarpo





"Asymmetrical Betu II", de Magdalene Odundo Dbe Obe





"Atirando Pedras", de Sara Ramo





"Auto-retrato do laço negro", de Aurélia de Sousa (foto: Miguel Nogueira/CM Porto)







1 /
                                11



                        A diretora do curso de Artes Visuais, Carla Cruz, traz várias propostas do mundo da arte. Algumas delas podem ser experienciadas estes dias na região.






Após as dez sugestões natalícias de livros por Maria do Carmo Mendes Ribeiro, de músicas por Ângelo Martingo, de filmes 
por Martin Dale, de séries televisivas por Xaquín Núnez-Sabarís e de peças teatrais por Francesca Rayner, é a vez de Carla Cruz desafiar-nos com duas mãos cheias de obras de arte. "Relacionam-se com o meu próprio percurso enquanto artista visual e, por outro lado, há também sugestões que podem ser experienciadas ao vivo em Guimarães e no Porto", explica. 


01 | Escultura Pedra e Ar (1966) de Lygia Clark
Esta obra faz parte de uma série de objetos sensoriais criados pela artista brasileira Lygia Clark nos anos 60. Num momento da minha formação em que procurava uma relação diferente entre público, obra e artista, e em que também tentava subverter a lógica da arte ocidental assente maioritariamente na experiência visual, os objetos de Lygia Clark, que convidam ao toque e à interação, abriram novos caminhos na minha prática.
 

02 | Poster Do Women Have To Be Naked To Get Into The Met. Museum? (1989), do Guerrilla Girls
A produção dos anos 80 do coletivo feminista norte-americano Guerrilla Girls foi vital na minha formação. Nos anos 90, num contexto académico em que os exemplos de mulheres artistas escasseavam, obras de arte feitas sob influência da teoria feminista revelaram que o problema não era nosso, das mulheres, mas do sistema que nos invisibiliza. Este foi também o período em que fiz parte de um coletivo feminista de produção artística – a ZOiNA (1999-2004).

 
03 | Happening Yard (1961), de Allan Kaprow
Outro rumo influente na minha prática foi a desmaterialização da arte ocorrida nos anos 60 e, deste movimento, a obra do norte-americano Allan Kaprow foi particularmente importante para mim. Allan Kaprow é o fundador da ideia de Happening na arte, e de que a arte é essencialmente uma forma particular de atenção sobre o mundo; assim, tudo pode ser matéria e forma. Nesta obra, ele procura diluir a fronteira entre arte e vida, ao criar um ambiente imersivo para o público interagir composto de pneus de automóvel.


04 | Exposição The People’s Choice (Arroz con Mango) (1981), do Group Material
Entre 1999 e 2003 fiz parte de um espaço gerido por artistas sedeado no Porto, a Caldeira 213. A nossa exposição DesAutorizado 2001, ainda que ignorantes da existência deste coletivo norte-americano, o Group Material, segue na sua linhagem. The People’s Choice é uma exposição num espaço gerido por artistas, em que o coletivo de artistas, Group Material, pede à população local, seus vizinhos, que tragam para o espaço expositivo algo material que eles valorizem,e que, de alguma forma, neste espaço é enquadrado como tendo potencial artístico. Em 2001, foi exatamente o que fizemos na Caldeira 2013.

 
05 | Projeto público Park Fiction (1994)
Park Fiction é um projeto de arte pública, mas também de cidadania. No seguimento daquilo que foi iniciado nos EUA como “o novo género de arte pública”, que considera projetos artísticos no espaço público que vão para além da colocação de obras de arte no espaço, mas que tomam em atenção o contexto social e trazem para a criação da obra a participação das comunidades locais. Park Fiction mudou o destino de uma zona abandonada em St. Pauli, Hamburgo, destinada à especulação imobiliária, transformando essa zona, através de práticas artivistas, num parque para a população local.

 
06 | Instalação audio-visual Crossings (2017), de Angela Metilopoulos
Umas das obras que mais me impressionou recentemente é uma instalação audiovisual que esteve patente na documenta14, em Kassel, na Alemanha, e que trata duas questões fundamentais na contemporaneidade, a crise climática e a associada crise de refugiados, a partir de uma lente específica, o extrativismo. Este é visto historicamente, a partir de um estudo sobre a exploração mineira na Grécia antiga, e de quem eram os corpos que trabalhavam nas minas, escravos e migrantes - e contrasta este estudo com o olhar dos novos migrantes gregos, os refugiados, sobre esses espaços e história. Em suma, a artista greco-alemã Metilopoulos faz um arco histórico sobre a exploração capitalista da terra e de seres humanos vulneráveis.

 
07 | Vídeo The Oracle (2020), de Diana Policarpo
Diana Policarpo é uma jovem artista portuguesa cujo trabalho recomendo acompanhar. Este vídeo faz parte da exposição The Nets of Hyphae, que esteve patente na Galeria Municipal do Porto e teve como ponto de partida o fungo ergot, um parasita que infeta o centeio e que é possivelmente responsável pelas visões de Santo Antão e foi usado na época medieval para interromper a gravidez. Através deste trabalho, Policarpo traz à luz conhecimentos ancestrais femininos obliterados pelo progresso capitalista patriarcal. Podem vê-lo online.

 
08 | Cerâmica Asymmetrical Betu II (2010), de Magdalene Odundo
Recentemente, o meu trabalho artístico tem explorado a materialidade do barro. A obra e o discurso da britânica Magdalene Odundo sobre a cerâmica é uma fonte de inspiração. Para Odundo, a cerâmica é a metáfora para a vida na terra. Terra, água, ar e fogo são combinados para dar forma à cerâmica, assim como tudo o que existe à nossa volta. Trabalhando formas que por um lado são universalmente entendidas como vasilhames, Odundo trata a questão delicada da nossa existência neste planeta.

 
09 | Vídeo A Branca e o Padrinho da Diáspora (2022), de Sara Ramo
Aconselho a visita à exposição Atirando Pedras, de Sara Ramo, no CIAJG em Guimarães, e destaco o vídeo A Branca e o Padrinho da Diáspora, que conversa com a coleção de arte africana de José de Guimarães. É um diálogo entre uma espiritualidade à qual não temos acesso primário e espiritualidades atuais que procuram relacionar-se com objetos ancestrais. Uma reflexão importante para esta coleção, que nos faz pensar o que são estes objetos, qual a sua finalidade, a quem pertencem e porque estão aqui. A exposição está patente até 26 de fevereiro de 2023.

 
10 | Pintura Auto-retrato com Laço Negro (1895), de Aurélia de Souza
Finalmente, aconselho a visita à exposição Vida e Segredo - Aurélia de Souza 1866-1922, que está patente no Museu Soares dos Reis, no Porto, até maio de 2023. Historicamente, as mulheres artistas foram vistas como a exceção à regra. Aurélia de Souza não é exceção. Conhecida maioritariamente pelo seu autorretrato de casaco vermelho, temos agora a oportunidade de conhecer obras nunca vistas pelo público em geral e de refletir com Linda Nochlin sobre o porquê de não haver Grandes Mulheres Artistas, concluindo que os sistemas socioculturais que nutrem a produção artística e a elevam e disseminam não estavam abertos a corpos feminizados ou racializados.









==========
 title: Do riso da ciência à ciência do riso
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3676
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20231220174416_AblioAlmeida.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Do riso da ciência à ciência do riso
description: Os problemas do mundo vão persistir, é certo. Não rir torna-se inevitável, por vezes. Mas sempre? Sempre, não.
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Do riso da ciência à ciência do riso

22-12-2023






                        Abílio Almeida

Os problemas do mundo vão persistir, é certo. Não rir torna-se inevitável, por vezes. Mas sempre? Sempre, não.




Nietzsche, em A Gaia Ciência, assegura-nos que foi sob riso que construímos a modernidade. Um riso simbólico, de quem olha para os tantos medos do passado e só consegue hoje encontrar o ridículo. É, sem dúvida, o riso da ciência, do saber moderno, sobre as trevas, a que ele se refere.

Rir do que outrora era temido revela-se, assim, um sinal de progresso e, em última instância, um indicador de modernidade. Mas, talvez nos perguntemos, e com total legitimidade: será sensato adotar uma postura de riso perante a vida, e ainda mais em tempos tão calamitosos como os que vivemos hoje? Este não é, de todo, um dilema recente. É, na verdade, o receio de sempre.

Entre outros, o Padre António Vieira (1608-1697) partilhou essa inquietação, num texto chamado As lágrimas de Heráclito. Ele questionava se é viável alimentar uma atitude de riso num mundo tão cheio de misérias. É uma boa questão, sem dúvida.
 
Entre outros, Fernando Pessoa (1888-1935), num texto intitulado Os americanos tratam tudo a brincar, diz-nos, porém, que sim, que é possível e que faz sentido adotar essa postura. Será que a dor do mundo, sendo grande, ficará menor se não rirmos? Parece também este um raciocínio válido.
 
O riso, não importa onde nem como, não era lá muito bem visto em tempos passados. Mas, queiramos ou não, foi sob riso que a ciência moderna provou que o riso não é senão riso – algo que nos faz bem, que nos deixa relaxados, que nos proporciona prazer e alimenta relações humanas. E não sinal de alguém possesso por demónios, reles ou demente, como se acreditou durante tanto tempo.
 
Os problemas do mundo vão persistir, é certo. Não rir torna-se inevitável, por vezes. Mas sempre? Sempre, não. Aristóteles percebeu, já há uns bons anos, que o ser humano é ser humano porque também se ri. Por isso, não rir é, em última instância, não ser um ser humano a 100%.
 
Além disso, importa lembrar que rir é também celebrar. Entre certamente outras coisas, que estamos vivos, que somos gente, que presenciamos a modernidade, que a ciência venceu as trevas...
 
Rir, ainda que a dor do mundo seja grande, é inevitável. É da nossa natureza. Não há como fugir. Isso foi o que fizemos no passado. E foi ridículo.


Investigador do Centro de Estudos de Comunicação e Sociedade (CECS) da Universidade do Minho








==========
 title: Marcas criam estratégias para prender os clientes
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3678
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20231219130615_Stickiestbrands.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Marcas criam estratégias para prender os clientes
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Marcas criam estratégias para prender os clientes

22-12-2023 | Nuno Passos














O fenómeno de ficarmos grudados a marcas ou aplicações designa-se internacionalmente como "sticky experiences"







1 /
                                2



                        Primeira portuguesa com o Prémio Hunt/Maynard da Associação Americana de Marketing, Cláudia Simões mostra como o consumidor se "cola" a novos desafios das marcas e como isso mexe a sociedade.






As marcas estão a quebrar as regras usuais do marketing, em que o cliente mal controla o percurso de adquirir bens e serviços do seu interesse. Quem o diz é Cláudia Simões, presidente da Escola de Economia e Gestão (EEG) da Universidade do Minho, num artigo publicado no Journal of Marketing com coautores dos EUA e Reino Unido. “Na prática, as marcas constroem impérios a manter os clientes quase viciados, através de desafios que os deixam ‘colados’ a uma montanha-russa de experiências intencionalmente emocionantes e imprevisíveis”, diz a investigadora.

O artigo permitiu aos autores vencerem o Prémio Hunt/Maynard, da Associação Americana de Marketing, que é atribuído há quase 50 anos e destaca teorias que tendem a tornar-se essenciais. Aliás, isso já sucedeu neste trabalho de Cláudia Simões. A sua equipa tinha recolhido dados em Inglaterra e Alemanha para formular um modelo, que tem sido aplicado por marcas de lazer tão díspares como Netflix, Tinder, Nintendo ou CrossFit, mas pode estender-se a outros setores.

Vamos a exemplos desta teoria. A maioria dos videojogos já não tem fim como antes; há metas diárias, que muitas vezes só se atingem a pagar ou ver publicidade. Séries como Game of Thrones também têm reviravoltas épicas na narrativa, levando a maratonas frente ao ecrã. E os ginásios lançam treinos ainda mais variados e envolventes, passando-se do exercitar à obsessão.


Público fascinado e em sobressalto contínuo

“O gamer do Pokémon Go não joga, fica ali preso. Séries de TV previsíveis como ‘Lei e Ordem’ são trocadas pelas que encantam e enfurecem a audiência. Na Starbucks, qual o sabor de café novo que vou tomar ou qual o menu surpresa que vou experimentar a cada dia? Na Zara, que moda é lançada a cada quinzena ou mês? E as empresas como Spotify, TikTok e Facebook também mudam a indústria dos media, com opções e design que motivam as pessoas a partilharem e produzirem conteúdos e a consultarem as apps a toda a hora; até na cama, antes de dormirem”, enumera Cláudia Simões. “Não se trata aqui de tornar os serviços convenientes, satisfatórios ou leais. Há, sim, uma ‘espiral de envolvimento’ que mantém o público fascinado, em experiências caóticas, cheias de suspense e de busca permanente pela novidade e surpresa”, reforça.

As marcas procuram assim ficar donas do nosso tempo. Como? A primeira etapa é permitir a entrada rápida no seu serviço presencial/online, com acesso grátis e poucas perguntas. A segunda etapa é dar uma "variação infinita" de experiências, baseada em três técnicas: número amplo de elementos (exercícios no CrossFit, criaturas no Pokémon Go, usuários no Tinder); somar, subtrair e alterar com frequência esses elementos; e propor configurações exclusivas, incitando à compra ou mensalidade. A terceira etapa consiste em iniciar novos desafios para os clientes, logo que os atuais desafios percam força. A marca pode ainda cruzar “espirais de envolvimento” com as clássicas experiências previsíveis que conduziam à lealdade do cliente com o tempo.

Haverá aqui uma dependência tóxica do consumidor, como no jogo a dinheiro? Supostamente, as pessoas podem desvincular-se do vício recreativo a qualquer momento, como quando já têm parceiro. Porém, muitas não conseguem desligar-se. “A fronteira entre vício e lazer é ténue. Abre-se uma reflexão social sobre o papel de nos vigiarmos, o que estamos a produzir e para onde evoluímos como sociedade”, nota Cláudia Simões. Manter a autodisciplina diária é difícil. Para consumidores compulsivos, a resposta é cancelar a assinatura, excluir a app e ligar a alguém amigo. As marcas creem que a maioria dos clientes não o fará.







Nota biográfica

				Doutorada em Estudos Industriais e Empresariais pela Universidade de Warwick (Reino Unido), Cláudia Simões é professora catedrática do Departamento de Gestão da EEG e investigadora do Núcleo de Investigação em Políticas Económicas e Empresariais (NIPE) da UMinho. Foi investigadora visitante no Instituto de Tecnologia da Geórgia, na Universidade Loyola Marymount (EUA), nas Escolas de Negócios de Warwick, de Henley e da Open University (Reino Unido) e na Universidade de Melbourne (Austrália). Colaborou com a AICEP Portugal Global, o Eixo Atlântico e o Advanced Institute of Management (Reino Unido), entre outros. É membro do Conselho de Curadores da Fundação Bracara Augusta, conselheira não executiva da InvestBraga, além de editora associada do European Journal of Marketing e do International Journal of Consumer Studies.
				 













==========
 title: Obras sobre arte e tecnologia a não perder
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3679
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20231219120923_20220120112credVeraMarmelo1.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Obras sobre arte e tecnologia a não perder
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Obras sobre arte e tecnologia a não perder

22-12-2023






















1 /
                                2



                        Dez escolhas de Luís Fernandes, professor de Media Arts do Instituto de Ciências Sociais da UMinho, além de diretor artístico do gnration, do Theatro Circo, da bienal INDEX e ainda músico.






Após as dez sugestões natalícias de livros por Maria do Carmo Mendes Ribeiro, de músicas por Ângelo Martingo, de filmes por Martin Dale, de séries televisivas por Xaquín Núnez-Sabarís, de peças teatrais por Francesca Rayner e de obras artísticas de Carla Cruz, é a vez de Luis Fernandes nos propor duas mãos cheias de obras de media art.


01 | E.A.T. (Experiments in Art and Technology) - Island Eye Island Ear (1973)
Coletivo multidisciplinar determinante na exploração da relação entre arte e tecnologia. Nesta obra, um misto de concerto, instalação e performance, David Tudor, Fujiko Nakaya, Jacqueline Matisse e Margaretha Asberg investigaram as dimensões visuais, sonoras e topográficas de uma ilha, num exercício artístico absolutamente fraturante.
 
02 | Nam June Paik - TV Garden (1974)
TV Garden demonstra a  capacidade de Paik em estabelecer um novo discurso estético a partir de elementos tecnológicos. Entrar na peça é experienciar uma estranha fusão entre o natural e o maquínico.
 
03 | Pedro Tudela / Miguel Carvalhais - A/B (2017)
Figuras essenciais da arte e tecnologia em Portugal, Pedro Tudela e Miguel Carvalhais exploram em A/B o diálogo entre dois espaços físicos contíguos através de som e elementos materiais, convidando os visitantes a estabelecer uma relação particular com a peça.
 
04 | Phill Niblock - The Movement of People Working (1973-1985)
The Movement of People Working é o título da longa série de filmes realizados por Phill Niblock entre 1973 e 1985 em zonas rurais de países de todo o mundo, incluindo Portugal. Através de enquadramentos simples e de uma montagem minimal, os filmes anunciam as contradições e os paradoxos da globalização.
 
05 | Total Refusal - Hardly Working (2021)
Hardly Working baseia-se em personagens que normalmente estão em segundo plano nos vídeojogos: os NPCs. Com precisão etnográfica, o filme observa o seu trabalho quotidiano: um ritmo composto por loops que os faz trabalhar diariamente e sem descanso. Nos momentos em que o algoritmo da sua existência mostra inconsistências, os NPCs rompem com a lógica da normalidade, mostram a sua própria falha e parecem surpreendentemente humanos.
 
06 | Lawrence Abu Hamdan - Saydnaya (The Missing 19dB) (2017)
Vencedor do Turner Prize e desenvolvido em parceria com a Amnistia Internacional, este trabalho consiste numa investigação acústica da prisão de Saydnaya na Síria, onde mais de 35.000 pessoas foram executadas desde os protestos contra o regime de Assad em 2011.
 
07 | Forensic Architecture - The Nebelivka Hypothesis (2023)
Comissariado para a Bienal de Veneza de Arquitetura de 2023, este trabalho explora o conceito de cidade e urbanismo através da investigação sobre um local arqueológico ucraniano com 6000 anos. Combinando a arqueologia com sofisticadas ferramentas tecnológicas, o projeto apresenta provas que questionam a ideia do Estado como pilar da história da civilização humana.
 
08 | Richard Mosse - The Enclave (2013)
The Enclave é uma instalação de vídeo multicanal, desorientadora e caleidoscópica, que se baseia no conflito (à altura) em curso no Congo Oriental. Misto de fotojornalismo, vídeo arte e cinema expandido, esta peça é uma demonstração impressionante da capacidade das práticas artísticas em se constituírem como pontes para percepcionar outras realidades.
 
09 | Joana Moll - The Hidden Life of an Amazon User (2019)
Coloca à tona o abuso e aproveitamento, muitas vezes desconhecido, que a Amazon exerce sobre os seus utilizadores. A peça inclui vídeo, um livro de Jeff Bezos e 8724 páginas de código que rastreiam o comportamento e a experiência do utilizador, e que são involuntariamente carregadas pelo cliente através do browser, prova da estratégia extractiva da Amazon.
  
10 | Anna Ridler - Mosaic Virus (2019)
O título desta peça pede emprestado o nome à doença que cria riscas nas pétalas das tulipas, criando uma flor lindíssima de duas ou mais cores. Em Mosaic Virus é a Bitcoin que se comporta como o vírus. Uma inteligência artificial analisa a flutuação de preço da criptomoeda para controlar a aparência da flor. Quando o preço sobe, as tulipas que são geradas têm mais riscas e quando desce as flores são criadas com uma única cor.









==========
 title: A maquilhagem é prejudicial para os olhos?
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3685
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20231220180343_pexelsamirseilsepour3912572.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO A maquilhagem é prejudicial para os olhos?
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




A maquilhagem é prejudicial para os olhos?

22-12-2023 | Beatriz Mendes








Rute Macedo de Araújo é licenciada, mestre e doutorada em Optometria e Ciências da Visão pela UMinho, onde é investigadora no Centro de Física e pós-doutoranda no Laboratório de Optometria Clínica e Experimental (CEORLab) da Escola de Ciências





Foto: Sean Patrick/Pexels.com







1 /
                                2



                        Secura ocular, conjuntivite e inflamação da pálpebra são queixas comuns nas consultas de visão, por vezes devido ao uso incorreto da maquilhagem, explica a investigadora Rute Macedo de Araújo.






Quais os fatores que tornam a utilização de maquilhagem prejudiciais aos nossos olhos?
O uso incorreto dos produtos de maquilhagem, higienização inadequada e reações de hipersensibilidade a certos ingredientes são algumas das causas do aparecimento destes sintomas. Na verdade, é muito comum que pequenos resíduos provenientes do eyeliner, máscara de pestanas, sombra de olhos ou base entrem em contacto com a superfície ocular, quer por uma colocação inadequada dos produtos, colocação acidental diretamente no olho ou por coçar os olhos com maquilhagem colocada. Estas partículas podem levar a desconfortos, sensação de corpo estranho e irritações da superfície ocular.
 
Quais são as suas consequências a longo prazo?
A longo prazo, pode levar a uma desestabilização do filme lacrimal e, consequentemente, a sintomatologia de secura ocular. Estes sintomas podem também ocorrer em resposta a alguns dos constituintes das formulações cosméticas, como fragâncias, conservantes, antioxidantes, parafina, resinas, pigmentos com níquel e outros aditivos que podem levar a inflamações do chamado epitélio corneal ou a queratites. Se não forem adotados cuidados de higiene rigorosos, pode levar a consequências oculares graves. Por último, mas não menos comuns, temos os traumas corneais derivados de um mau manuseamento do produto, nomeadamente máscara de pestanas ou eyeliner.

O que pode levar a estes sintomas?
O uso de maquilhagem de forma não responsável é uma das causas de infeções oculares, principalmente em mulheres. A maquilhagem está livre de contaminação aquando da sua compra, mas o seu uso frequente pode levar à transferência de bactérias que já se encontram na nossa pele ou nos pincéis e esponjas. O uso de lápis/eyeliner perto da zona das pestanas pode levar ao bloqueio das glândulas de Meibómio (secretoras dos lípidos presentes na película lacrimal), reduzindo assim a sua qualidade e estabilidade, culminando em queixas de secura ocular. Não retirar totalmente a maquilhagem, nomeadamente a máscara de pestanas, pode favorecer o aparecimento de blefarite, um processo inflamatório caracterizado pela famosa “caspa” na base das pestanas.

Quando é que este problema se torna mais frequente? 
Em usuários de máscara de pestanas “à prova de água”, uma vez que é mais difícil de remover totalmente e exige o uso de produtos mais específicos. Algumas soluções desmaquilhantes apresentam também componentes muito agressivos que, entrando em contacto com a superfície ocular, podem afetar a qualidade do filme lacrimal e levar a sintomas de irritação e secura ocular. 

 
Partilhar maquilhagem não é aconselhável

Há formas de tornar a utilização diária de maquilhagem menos prejudicial? 
Embora nunca possamos garantir um uso 100% seguro e livre de complicações, é possível adotar uma utilização mais consciente e menos prejudicial. O principal conselho é manter sempre uma higiene adequada: a maquilhagem deve ser sempre completamente removida à noite com produtos adequados (hipoalergénicos), os produtos de maquilhagem devem estar sempre corretamente fechados e limpos, e as mãos devem ser sempre lavadas antes de colocar a maquilhagem. Outro ponto fundamental são os aplicadores de maquilhagem.

Pode detalhar?
É de extrema importância manter os pincéis, esponjas ou outros aplicadores perfeitamente higienizados para evitar propagação de microrganismos para a pele e superfície ocular e desenvolver complicações oculares severas. É fundamental também estar sempre atento ao prazo de validade dos cosméticos para os descartar e substituir. Alguns produtos, como máscaras e eyeliner, devem ser trocados a cada três meses (por progressiva perda de eficácia dos conservantes).

E se os problemas oculares persistirem mesmo com estes cuidados?
Se tiver tido algum problema ocular, como conjuntivite ou semelhante, todos os produtos devem ser descartados, sob risco de estarem contaminados e voltar a contaminar a superfície ocular. O uso de maquilhagem junto das pestanas e de glitter ou produtos com brilhantes deve ser abandonado ou reduzido. Outro ponto importante é o uso de maquilhagem em usuários de lentes de contacto. Nestes casos, o paciente deve ser informado que poderá haver um risco acrescido de complicações, pelo que a maquilhagem deve ser aplicada depois de colocar as lentes de contacto e a higiene das lentes deve ser rigorosamente mantida. E lembre-se: nunca, em momento algum, partilhe a sua maquilhagem ou aplicadores de maquilhagem com terceiros!







Estudos em curso

Está a desenvolver estudos nesta área?
				Especificamente sobre os impactos da maquihagem na visão, de momento não. No Laboratório de Optometria Clínica e Experimental (CEORLab) do Centro de Física e na Escola de Ciências da UMinho tem-se feito muita investigação em superfície ocular, filme lacrimal, lentes de contacto e sintomatologia relacionada com olho seco. Sempre que desenvolvemos alguma investigação cuja sintomatologia ocular seja avaliada, torna-se essencial perceber os hábitos dos pacientes no que respeita ao uso de maquilhagem, cremes faciais, entre outros, pelo que a problemática do uso inadequado da maquilhagem acaba por estar presente em muitas vezes nas investigações.

Em que projetos está a trabalhar atualmente?

					Na compensação visual de pacientes com patologias ou irregularidades corneais com lentes de contacto especiais, nomeadamente lentes esclerais. Estudo essencialmente a sua eficácia, segurança,  qualidade ótica e visual, sintomatologia e metodologias para melhorar a adaptação das lentes aos olhos. Estou também a iniciar um projeto que pretende alterar a superfície destas lentes para que seja possível avaliar vários fatores durante o seu uso, como a pressão intraocular, a fim de aferir a sua segurança para todos os usuários.
					 














==========
 title: A nova bengala robótica
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3686
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20231222192503_Bengala1a.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO A nova bengala robótica
description: 


type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




A nova bengala robótica

22-12-2023 | Beatriz Mendes | Fotos: BirdLab


























Cristina Peixoto Santos





Nuno Ribeiro





 José Pereira







1 /
                                6



                        Monitoriza o apoio à marcha, previne quedas, possui ajuste posicional e tem rodas omnidirecionais. A inovação do laboratório BirdLab da UMinho deve chegar ao mercado a médio prazo.








A ideia nasceu há oito anos na equipa de Cristina Peixoto Santos, professora do Departamento de Eletrónica Industrial  da Escola de Engenharia da UMinho e coordenadora do laboratório BirdLab, no campus de Azurém, em Guimarães. Os seus projetos de tecnologias biomédicas visam apoiar os cidadãos, nomeadamente com necessidades locomotoras. A bengala robótica em desenvolvimento possibilita a assistência à marcha e providencia suporte no caso de um desequilíbrio que levaria a uma queda, contextualiza.


Quando iniciou este projeto?
Em 2015. Convidei o aluno Nuno Ribeiro no âmbito de um projeto relacionado com as quedas em idosos, de forma a mitigar as suas consequências. Pretendia desde cedo que a minha linha de investigação fosse aplicada, usando o conhecimento e meios para ajudar aqueles que mais precisam através da tecnologia. Os idosos são normalmente colocados de lado e não há muita possibilidade de poder integrá-los nas atividades e permitir que mantenham um papel ativo no qual se sintam úteis. Assim surgiu a ideia de uma bengala robótica que permitisse ajudar os idosos que ainda têm capacidade de locomoção, mas que já precisam de algum suporte.

Quem esteve/está envolvido neste projeto?
Nuno Ribeiro, durante o seu mestrado, doutoramento e agora como investigador. Também como aluno de mestrado o Rúben Durães, Rudolfo Cerqueira, Beatriz Costa e José Pereira. Temos desde o início a participação ativa da empresa Orthos XXI, com quem trabalhamos há muitos anos.

Quais as características que tornam esta bengala diferente?
Diferencia-se das bengalas tradicionais dado que está equipada com diversos sensores de baixo custo que fazem a monitorização da marcha e a leitura da intenção do utilizador. Inclui motores e vibradores para alertar o utilizador e possui três rodas omnidirecionais para deslocar-se em qualquer direção e rodar sobre si própria. Adicionalmente, permite acompanhar o utilizador de acordo com a sua velocidade, pára quando o utilizador o necessita e incorpora um método de prevenção de quedas, o qual move a bengala para um ponto de suporte adicional, reduzindo a eventualidade da queda ou mitigando os seus impactos.

Quando poderá chegar ao mercado?
A equipa de investigação possui um protótipo com algumas funcionalidades para validar em breve com a população-alvo. Acreditamos que possa chegar ao mercado uma versão simplificada para o uso diário em instituições de apoio social e hospitais num futuro próximo (cinco anos). Ao longo dos anos, à medida que forem sendo investigadas novas funcionalidades, novas versões mais complexas poderão ser lançadas. De momento, temos uma parceria comercial estabelecida para o desenvolvimento do protótipo.

Tem parcerias para os testes?
Temos encontrado pessoas muito interessadas e que têm participado connosco e acolhido as nossas ideias. Na recolha de dados, trabalhamos com a Casa do Areal, o Centro Social Paroquial de Sobreposta e a Casa do Professor.

É uma área nova em Portugal?
Existem alguns investigadores que desenvolvem dispositivos de assistência similares com aquilo que pretendemos desenvolver. Contudo, acreditamos que o nosso dispositivo é único no país e poderá contribuir positivamente para o desenvolvimento científico na área.

Em que outros projetos está também a trabalhar? 
No BirdLab, que está integrado no Centro de Investigação em Microssistemas Eletromecânicos (CMEMS) da UMinho,  pretendemos desenvolver dispositivos robóticos que sejam capazes de providenciar assistência personalizada aos utilizadores. Temos também trabalhos interessantes na área da robótica cirúrgica com o Trofa Saúde, com a equipa dos drs. Vieira da Silva e Carlos Macedo, e da robótica colaborativa com a Bosch. Em particular, o andarilho motorizado atualmente em validação no Hospital de Braga na assistência da ataxia; a SmartOs, uma ortótese com controlo inteligente para a assistência ao pé pendente após o acidente vascular cerebral; a Sense +, uma cinta instrumentada em validação no Hospital de Braga com doentes com Parkinson; e ainda exoesqueletos em tecido para a indústria. 







Área emergente

				O NÓS ouviu também os investigadores Nuno Ribeiro e José Pereira. Ambos consideram que as bengalas tradicionais apresentam várias vantagens, permitindo o apoio da marcha de seniores por serem aparelhos de dimensão reduzida, leves e discretos. Porém, tendo só um ponto de contacto com o chão e sendo usadas muitas vezes sem prescrição médica, apresentam uma maior probabilidade de levar a quedas quando comparadas com outros dispositivos, como explicaram no podcast do BirdLab.

				"A nossa bengala robótica vai compensar estas desvantagens através de um sistema de monitorização e apoio à marcha, assegurando ao utilizador uma marcha suportada e determinando situações anormais”, diz José Pereira. Esta área é emergente no mundo ocidental, face à tendência de envelhecimento populacional. “Em Portugal já se fez tentativas de equipar bengalas tradicionais e num caso fixou-se até uma roda na sua extremidade para auxiliar o utilizador; no entanto, acreditamos que o nosso dispositivo é mais completo e inovador”, acrescenta Nuno Ribeiro.
				 













==========
 title: “Antes trabalhava-se com mais tempo”
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3692
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20231220165645_Conceio14.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO “Antes trabalhava-se com mais tempo”
description: Tem 62 anos e nasceu em Braga, onde vive. A técnica superior começou a trabalhar na UMinho em 1980, ainda a Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas era a Unidade Pedagógica de Letras e Artes. Já lá vão 43 anos!

type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




“Antes trabalhava-se com mais tempo”

22-12-2023 | Paula Mesquita | Fotos: Nuno Gonçalves








Começou a trabalhar na então Unidade Pedagógica de Letras e Artes da Universidade do Minho, em 1980





Esta academia era ainda muito jovem: “Éramos poucos funcionários e tornava-se muito fácil conhecermo-nos todos”, recorda





Sempre ligada a funções técnicas e administrativas, acompanhou a evolução da Unidade, que, em 2021, se tornou na ELACH





Gosta do que faz: “São tarefas diversificadas, que todos os dias me desafiam a melhorar e a aprender”, diz





Vive um dia de cada vez. Quando se reformar, gostaria de retomar as leituras e fazer uma viagem, confessa







1 /
                                5



                        Conceição Martins

Tem 62 anos e nasceu em Braga, onde vive. A técnica superior começou a trabalhar na UMinho em 1980, ainda a Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas era a Unidade Pedagógica de Letras e Artes. Já lá vão 43 anos!





Quando começou a trabalhar na Universidade do Minho?
Eu tinha 19 anos. Foi no dia 10 de novembro de 1980, na Unidade Pedagógica de Letras e Artes (UPLA). Era assim que se chamava na altura a atual Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas (ELACH). Ficava no 1º andar do edifício onde é agora a sede da Associação Académica [na Rua D. Pedro V, em Braga].
 
Como se proporcionou a sua vinda?
Sabia da possibilidade de me candidatar à Universidade do Minho e por isso fui aos serviços centrais, no edifício da Reitoria, entregar uma ficha de candidatura. Passados uns meses, chamaram-me para substituir dois colegas que trabalhavam nas Letras e Artes. Fui recebida pelo professor Hélio e assim comecei o meu percurso nesta academia! [sorriso]
 
O que recorda desses primeiros tempos?
Inicialmente trabalhava sozinha na UPLA. Comecei por prestar apoio administrativo à presidência da Unidade e aos docentes dos cursos de licenciatura de Formação de Professores em Português-Francês e Português-Inglês. Eram as duas únicas licenciaturas associadas à UPLA em funcionamento. Mas tive sempre a sorte de contar com a ajuda das colegas que trabalhavam no Departamento de Matemática e na Unidade Pedagógica de Ciências Económicas e Sociais, que agregava aquilo que são hoje a Escola de Economia e Gestão e o Instituto de Ciências Sociais. A UMinho estava numa fase bastante inicial e a organização era também diferente.
 
A UMinho era muito jovem. 
Sim, tinha poucos anos. Havia poucos funcionários e era fácil conhecermo-nos todos. A comunicação fluía com muita facilidade. Havia tempo, trabalhava-se com calma. Na época, comecei com uma máquina de escrever manual. [sorriso] Pouco depois, tivemos uma máquina elétrica que memorizava apenas frase a frase. Não havia fotocopiadora. Existia uma máquina de stencil (policopiador) para fazer cópias dos materiais pedagógicos dos professores para os alunos. A universidade foi crescendo e, naturalmente, todas as suas unidades dependentes. A UPLA passou a ser uma Unidade Científico-Pedagógica e, anos depois, com a criação de novos cursos, nomeadamente os vocacionados para o ensino de línguas estrangeiras e de Português e as alterações à estrutura organizativa e estatutária, converteu-se em Instituto de Letras e Ciências Humanas. Em 2021, e depois da criação das licenciaturas em Música e Teatro, o Instituto voltou a integrar o termo “Artes” na sua designação e passou a chamar-se Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas.


Conciliar estudos e trabalho
 
Como foi o seu percurso profissional neste período? 
Comecei com um contrato de aquisição de serviços e assim estive em diferentes modalidades precárias de contratos até março de 1986, passando então a integrar o quadro da UMinho. No ano anterior, o Governo descongelou algumas vagas por categoria/carreira, permitindo a abertura de diversos concursos. Candidatei-me e fui admitida. Em 1982 fiz um pequeno interregno de nove meses, trabalhando na Câmara Municipal de Vila Verde, mas no final preferi voltar para a Unidade de Letras e Artes. Fui evoluindo na categoria até me tornar chefe de Secção. Em 2016, já licenciada, iniciei funções na carreira de técnico superior, pela via da mobilidade intercarreiras.

Depois de vários anos de trabalho, decidiu voltar a estudar. O que a fez tomar essa decisão?
Quis alargar os horizontes. Tinha muito interesse pela área da Psicologia, mais especificamente, pela Psicologia da Justiça. Curiosamente, durante o curso interessei-me pelas áreas da Psicologia Cognitiva e pelas Neurociências.
 
Como foram os seus anos de estudante?
Não foram fáceis. O facto de ter de conciliar os estudos com o trabalho, ter um filho pequeno e outra filha ainda bebé, a somar a um problema grave de saúde, levaram-me a várias interrupções. Só terminei a licenciatura em 2013. Mas gostei muito. Tive pena de não poder assistir regularmente às aulas, pois teria sido ainda mais interessante. Porém, ainda que se tivesse alongado no tempo, decidi terminar a licenciatura, mas já sem intenção de exercer nessa área.


A paixão pela leitura
 
O que a marcou mais ao longo destes 43 anos?
A nível pessoal, foi o nascimento dos meus filhos, ter conhecido o meu companheiro e ter conhecido as muitas pessoas que se cruzaram na minha vida e que me marcaram positivamente. Profissionalmente, marcou-me o facto de poder ter acompanhado o grande crescimento da Universidade do Minho e as escolhas que fui fazendo durante esse período. Houve momentos menos bons e um, pessoal, do qual sei que nunca recuperarei.
 
Quais são os maiores desafios do exercício das suas funções?
Desempenho funções técnico-administrativas: faço a gestão do orçamento da ELACH, presto apoio aos processos dos concursos de docentes e desempenho tarefas de responsabilidade ao nível da presidência, no âmbito do funcionamento geral da Escola. Gosto do que faço. São tarefas diversificadas, que todos os dias me desafiam a melhorar e a aprender. E é assim quero continuar até me reformar.
 
Que planos tem para o futuro?
Há algum tempo que vivo um dia de cada vez. Não sei o que farei amanhã. Quando me reformar, em princípio daqui a dois anos, logo verei. Gostaria de, pelo menos, retomar as minhas leituras, que abandonei há algum tempo, e também de fazer uma viagem.
 
 





  Curiosidades
 
  Um livro. “Ensaio sobre a Cegueira”, de José Saramago.
  Um filme. “As Vinhas da Ira”, de John Ford.
  Uma música. “Space Oddity”, de David Bowie.
  Uma figura. Marie Curie.
  Um passatempo. Jardinagem e caminhadas na natureza.
  Um prato. Peixe com legumes grelhados.
  Uma viagem. Islândia.
  Um momento. O nascimento dos meus filhos.
  Um vício. Adoro chocolate negro!
  Um defeito. Sou muito teimosa.
  Um sonho. Ver crescer a minha filha com saúde e feliz.
  Um lema. Agir sempre de acordo com as minhas convicções.
  A UMinho. Uma parte importante da minha vida.
				 



 









==========
 title: Próximo destino? A selfie ajuda a decidir!
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=3699
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20231221102337_fotoanatoliistepanov.jpg
site_name: Jornal Online UMINHO Próximo destino? A selfie ajuda a decidir!
description: 
type: blog
 


                            <   voltar à página anterior




Próximo destino? A selfie ajuda a decidir!

22-12-2023 | Daniel Vieira da Silva | Fotos: Anatolii Stepanov / AFP








Os selfie sticks já são objetos proibídos em alguns locais turísticos (fotografia: João Sarmento)





Selfie sticks já são objeto impresncindível para alguns dos turistas (Fotografia: João Sarmento)





Selfies são cada vez mais utilizadas pelos turistas (fotografia: Freepik)





Existem locais que já proibem as selfies para garantir segurança ou tranquilidade





Eunice Ribeiro é professora do Departamento de Estudos Portugueses e Lusófonos da Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas da UMinho





João Sarmento é professor do Departamento de Geografia do Instituto de Ciências Sociais da UMinho





Beatriz Casais é professora do Departamento de Gestão da Escola de Economia e Gestão da UMinho







1 /
                                7



                        Serão as selfies decisivas no processo de escolha de um destino turístico? Professores de Ciências Sociais, de Economia e Gestão e de Letras e Artes confirmam-nos esta tendência.







	É cada vez mais comum haver uma decisão acerca do destino de férias em função “daquela selfie” que se viu numa qualquer rede social. O melhor enquadramento, a conjugação de cores, o estar onde os outros estiveram assume-se como determinante na hora de escolher o próximo destino turístico.

	Mas tudo isto é resultado de várias mutações nos últimos séculos. Desde logo pela forma como os retratos se posicionaram na história da fotografia e como são interpretados. Há também um contexto geográfico associado e que se liga ao local e às suas valências e particularidades. Por fim, importa entender as selfies como fonte de rendimento para diversos locais e como estes são explorados economicamente por gestores de territórios que usam e abusam do enquadramento instagramável do seu espaço. Em suma, o autorretrato (do qual a selfie faz parte) ganhou uma expressão nunca antes vista em locais que cresceram e se mediatizaram por serem apetecíveis a quem por lá passa.

	Para percebermos como o fenómeno evolui, ouvimos nesta edição do NÓS a opinião dos professores Eunice Ribeiro, da Escola de Letras, Artes e Ciências Humanas (ELACH), João Sarmento, do Instituto de Ciências Sociais (ICS), e Beatriz Casais, da Escola de Economia e Gestão (EEG) da UMinho.

	 





“Muitos eliminam, desvalorizam ou desfocam atributos dos locais onde posam”

				João Sarmento, docente do Departamento de Geografia do ICS, é especialista em Geografia Cultural e analisou nessa qualidade a importância crescente que o espaço assumiu e como se traduz na fotografia a ser tirada. Desde o século XVIII, existiu uma migração do sentido na prática da viagem. Passou-se da audição para a visão. “São as imagens visuais que moldam e dão significado à antecipação, experiência e memória das viagens”, anuiu. E há uma segunda dimensão: as alterações que ocorreram na sociedade digital. Sarmento recordou os postais ilustrados enviados há décadas por correio e hoje substituídos por imagens digitais instantâneas. Ambas cumprem a função de dizer “Eu estive aqui”. Hoje, sublinhou, “o turista, o viajante, é o centro da imagem” e “paisagens e lugares instagramáveis são mais procurados”.

				O geógrafo afirmou que, no conjunto de um destino urbano, há locais específicos procurados para fazer fotografias, sejam ou não selfies, e os turistas deslocam-se a estes locais "porque já os viram algures, e querem repetir, alguns com variações, imagens, mas colocando-se no centro dessa imagem”. No entanto, lembrou, “diversos estudos mostram que nas selfies de turistas o mais importante são mesmo os próprios, e muitos eliminam, desvalorizam ou desfocam mesmo alguns atributos dos locais onde posam, desde que a sua imagem seja por eles considerada boa".

				Ainda assim, importa lembrar que os destinos competem entre si e promovem a proliferação de espaços ou estruturas que indicam a toponímia do local. Vemos esses exemplos em I <3 Berlin, I amsterdam ou em porto.. Outros exemplos podem ser contemplados nos cada vez mais abundantes baloiços panorâmicos, nas molduras gigantes e, como no Natal, estruturas iluminadas desenhadas para o efeito. “Estas imagens, ao circularem velozmente pelas redes sociais, alimentam o olhar turístico coletivo e são parte central da nossa sociedade de consumo”, referiu.

				"Existem alguns rankings dos lugares turísticos em que se fizeram mais selfies, construídos, por exemplo, através das imagens publicadas no Instagram e rotuladas como selfies. Ainda que possa haver variação na ordem das atrações fotografadas por selfies, elas não são muito diferentes das atrações mais visitadas em termos gerais: Torre Eiffel, Disney World, Big Ben, Sagrada Familia, Coliseu de Roma (que até proíbe os selfie sticks)...", enumerou.

				Questionado sobre se se deveria impedir a captação de imagens em locais específicos de forma a mantê-los mais "puros" e "limpos", o investigador explicou que “o exótico e o proibido são geralmente atrações importantes no turismo” e certamente que um museu onde não se pode fotografar pode perder interesse para muitos turistas. Aliás, continuou, existe um número crescente de museus e atrações culturais que proíbem o selfie stick, enquanto outros destinos têm proibido que os turistas parem em determinados lugares para tirar selfies, pois criam congestionamento. Ainda assim, há lugares onde não se pode tirar fotografias por questões de segurança ou de direitos de autor, podendo ser “lugares de desafio”. “Desafio para quem quer transgredir o permitido e ter o prazer, partilhado ou não, de conseguir uma imagem de uma estrutura militar, do interior da Abadia de Westminster ou do Taj Mahal”, salientou.
				 








Selfies em destaque para operadores turísticos

O uso das redes sociais como importante forma de comunicação entre as pessoas, nomeadamente de socialização e de expressão de sucesso e felicidade perante os outros, leva a que as estratégias de marketing turístico e territorial envolvam as redes sociais como especial meio para posicionar destinos através da imagem. A garantia é de Beatriz Casais, professora auxiliar em Marketing e Estratégia na EEG. Essas estratégias são então "uma forma de afirmar a notoriedade e o posicionamento de lugares, cidades ou países para retenção e captação de residentes, investimento e turistas, usando a imagem nas redes sociais como forma de comunicação dos atributos desses lugares”.

Tal como João Sarmento, a professora justificou o aparecimento cada vez mais regular de “quadros, molduras ou letras gigantes com o nome do lugar para apelar a que se fotografe”. "Serve como prova de presença através dos social media, na expectativa de que isso seja reconhecido pelos outros e tenha um efeito de retorno social", acrescentou. "A visita a lugares passa a ter um valor simbólico de estatuto social com um elevado efeito de contágio nos outros", realçou.

Nas redes sociais, ao publicar-se uma selfie "está a legitimar-se a presença e a validá-la num local perante os outros” e os proprietários dos territórios onde as selfies são tiradas sabem e exploram isso. “Os miradouros desenhados por arquitetos que são por si só instagramáveis, as paredes de comunicação em eventos, restaurantes ou hotéis são técnicas para promover as selfies, passando a marca e o lugar de forma viral - isso tem um capital de marketing muito valioso”, contextualizou Beatriz Casais.

A investigadora analisou a forma como figuras públicas e influencers aparecem nesta equação de promoção do local. “Dada a importância do endorsement de celebridades e influenciadores, principalmente os digitais, esta é uma excelente forma de promoção de um local, pois estes influenciadores têm um valor muito significativo para as marcas territoriais e são fortemente incentivados pelos gestores dos destinos a visitar e a promover locais através de selfies, havendo um retorno financeiro nessa atividade", frisou. “Na verdade, os cidadãos tendem a copiar as práticas dos influenciadores, nomeadamente as selfies nos sítios onde os famosos já estiveram”, concluiu.







Mas afinal... qual é a origem da selfie?

				Eunice Ribeiro, professora catedrática do Departamento de Estudos Portugueses e Lusófonos da ELACH, dedica parte da sua investigação ao retrato. “Do ponto de vista histórico, as formas de autorrepresentação, em particular o género artístico do autorretrato, assumiram motivações distintas”, vincou. Desde finais do século XIX, sucedendo a uma profunda crise do sujeito e da sua imagem, que nos "habituamos a pensar o autorretrato como uma via de autoconhecimento, de investigação interior ou de exercício de indagação de si mesmo”. Assumindo a necessidade de o indivíduo se representar, uma das expressões utilizadas foi a de “se dar a ver publicamente com intenções autocelebrativas ou autopropagandísticas, sejam elas de teor socioprofissional e estatutário”, frisou.

				A docente acrescentou que “as selfies, geralmente partilhadas online, exibem nesse hall of fame virtual e ilimitado, imagens fragmentárias de um indivíduo e respondem a uma certa ansiedade de exposição, de afirmação de presença, caraterística do mundo digital contemporâneo onde quem não consta na internet, não existe...”. A investigadora focou que, ao compor uma selfie, "pensa-se cuidadosamente na pose, na expressão, nos cenários e subvertem-se as mais básicas expectativas do meio fotográfico como inerentemente ‘verdadeiro’". Ou seja, a fotografia e o fotografado já não são a verdade, mas uma combinação de facto e ficção, enalteceu. Neste sentido, “aquilo que a selfie promove poderá não ser exatamente o ‘indivíduo’, mas uma máscara, uma persona dramática, promove o ilusório e o decetivo”.

				Para Eunice Ribeiro, é por isso que a selfie, pela facilidade técnica e a economia de meios que conjuga, aliada a uma projeção social exponenciada pela sua possível difusão através da internet, permite romper com uma certa tradição elitista do autorretrato. A promoção do ‘eu’ possibilitada pela selfie pode entender-se “como uma forma de inclusão e de democratização das anteriores políticas restritivas no que toca à produção e à circulação da imagem própria”, acentuou. A especialista lembra que vivemos hoje "numa cultura da convergência" e que "em nenhum outro século os retratos conheceram uma tão grande expansão mediática ao ponto de se materializarem em praticamente todos os suportes e todas as linguagens, inclusive linguagens não visuais".

				A professora da ELACH atestou que a "moda" da selfie pode bem coexistir com outras formas retratísticas mais ou menos convencionais, na fotografia e noutros média, como alternativa possível e não exclusiva numa investigação que se adivinha provavelmente interminável. Concluiu que, “no caso das selfies comuns atuais, movidas pela autopromoção do ‘eu’, a escolha dos cenários e dos espaços responderá mais provavelmente a meras intenções ‘decorativas’ e/ou a uma exibição de geomundanidade do que a preocupações filosóficas e autorrepresentativas mais subtis”.
				 













