@corpus\AlbertoProenca.md
 # Entrevista a Alberto José Gonçalves de Carvalho Proença





Os meus avós, da parte da minha mãe, foram para Moçambique na altura do pós-guerra. A parte do meu pai, ele foi para Moçambique na mesma altura, porque tinha arranjado um bom emprego. Na mira da viagem de barco de Portugal  para Moçambique o meu pai e a minha mãe conheceram-se, e aquele período de quase um mês de viagem, foi aí que eles ficaram noivos.


Todas as actividades que os meus pais tinham eram sempre em conjunto com os filhos, com a única excepção de eles irem ao cinema à noite e a gente não ia, mas isso só quando éramos mais crescidos. Vivíamos num meio pequeno, tínhamos a escola durante o dia e depois os fins de dia e os de semana era para estar com os pais.


Havia um cine-teatro e eu lembro-me que ia de vez em quando ao cinema, ao sábado à tarde, e depois ia a pé para casa. A casa era perto. Mas não me lembro, nem sei como é que era porque o meu pai, na altura, tinha já máquina de filmar e já projectava os filmes em casa.






O meu irmão tem quatro anos de diferença, o que significa que não deu muito para brincar. Eu não tinha muito jeito para crianças. Hoje em dia ainda vejo fotografias de filmes e não tinha jeito nenhum, nem sequer para o pegar ao colo, era um desastrado. Mesmo imagens da praia, eu a tentar levar o irmão mais pequeno, que mal sabe andar para dentro de água, não tinha jeito para o segurar nem nada. Era um autêntico desastrado e tínhamos feitios muito diferentes.


Não deu propriamente para eu brincar com o meu irmão. Quatro anos é uma diferença muito grande e não tenho imagens, nem sequer recordações de estar a brincar com o meu irmão. É outro mundo que não entra na minha colecção de imagens de infância.


As ideias que eu tenho desse tempo de brincar era essencialmente ao ar livre, no quintal que tinha várias árvores, amoreiras que não são como aquelas que vim encontrar cá em Portugal. Eram amoreiras sem picos, com umas amoras extremamente deliciosas e com uma fartura, que até as galinhas se fartavam e estragavam-se pelo meio do chão. Tinha várias papeiras, por exemplo, no quintal tinha talvez um ou dois coqueiros e mais algumas árvores que eu não me lembro.


Algumas lembro-me que tinham uma flôr branca que era muito bonita. O que me lembro mais das árvores era que eu gostava de andar em cima delas e trepar por elas e de estar cá em baixo a brincar. E as casas dos miúdos, do meu tempo, que eu me lembre eram a mesma coisa.


A primeira casa era em Nampula, foi a casa onde eu vivi até cerca dos 10 anos. Não tenho noção da dimensão dos espaços, porque uma coisa é aquilo que a pessoa se lembra enquanto é pequena, em que tudo que é espaço é grande. Eu saí de lá com 10 anos, dá ainda para poder lembrar como eram as divisões das casas.


Aquela parte de Nampula onde eu vivia era a parte habitada essencialmente por europeus e o tipo de construção perfeitamente equivalente à de Portugal. Ainda não havia construções em termos de prédios. Eu lembro-me que o primeiro prédio que apareceu lá de quatro andares, em que é obrigatório o elevador, apareceu já quando eu devia ter 6/8 anos. Era o prédio da cidade, e tudo o resto era tipo vivendas.


Foi uma casa que os meus pais conseguiram construir mediante um empréstimo para ter habitação própria, mas era aquilo a que se chama hoje em dia, uma moradia germinada. Eram duas casas coladas, cada uma delas com três frentes e um jardim. Era numa esquina de uma rua e tinha mesmo duas frentes. Uma delas era a entrada principal, tinha um jardim, e a  parte lateral tinha a entrada para o carro. Depois mudei, onde vivi até ter 13 anos e só depois é que fui para Lourenço Marques. Mas onde eu tenho mais recordações é em Nampula, que era onde eu passava as minhas férias na piscina.


Na segunda casa, eu morava a cem metro da piscina, de modo que eram dias, manhãs e tardes, na piscina de Nampula. Mas nunca dentro daquele espírito de estar estendido ao sol, para apanhar sol. Para mim praia ou piscina é sinónimo de água, e de água é entra, sai, brinca, nada, apanha com os outros miúdos, o corre. Foi na altura em que comecei mesmo a praticar natação. Comecei a entrar em algumas competições locais. Mas o estar na água, isola-nos ou protege-nos dos infra-vermelhos, e não  se fica queimado, mas não protege dos ultra-violetas. Os problemas que tenho na pele hoje em dia são devido a essa infância.


Havia muito poucos africanos a frequentarem a piscina. Era a piscina da companhia ferroviária e aquilo era só para associados e era tudo europeus. As pessoas que tinham habitações e passavam férias na praia eram só europeus.  Os locais tinham construções de características diferentes, que nós chamávamos "palhotas". A viverem em construções de betão, de cimento e de blocos não havia muitos. Já havia indianos, mestiços havia vários, mas a população local, pelo menos naquela altura, nos anos 60, havia muito pouco.


Depois em Lourenço Marques já vim encontrar um mundo bem diferente, aí já havia muita população. Nos meios mais pequenos, nas pequenas cidades mais do norte e do interior, não era normal a população africana estar nesse género de bairros.


## Casa de criança ##




A primeira casa era em Nampula, foi a casa onde eu vivi até cerca dos 10 anos. Não tenho noção da dimensão dos espaços, porque uma coisa é aquilo que a pessoa se lembra enquanto é pequena, em que tudo que é espaço é grande. Eu saí de lá com 10 anos, dá ainda para poder lembrar como eram as divisões das casas.


Aquela parte de Nampula onde eu vivia era a parte habitada essencialmente por europeus e o tipo de construção perfeitamente equivalente à de Portugal. Ainda não havia construções em termos de prédios. Eu lembro-me que o primeiro prédio que apareceu lá de quatro andares, em que é obrigatório o elevador, apareceu já quando eu devia ter 6/8 anos. Era o prédio da cidade, e tudo o resto era tipo vivendas.


Foi uma casa que os meus pais conseguiram construir mediante um empréstimo para ter habitação própria, mas era aquilo a que se chama hoje em dia, uma moradia germinada. Eram duas casas coladas, cada uma delas com três frentes e um jardim. Era numa esquina de uma rua e tinha mesmo duas frentes. Uma delas era a entrada principal, tinha um jardim, e a  parte lateral tinha a entrada para o carro. Depois mudei, onde vivi até ter 13 anos e só depois é que fui para Lourenço Marques. Mas onde eu tenho mais recordações é em Nampula, que era onde eu passava as minhas férias na piscina.


Na segunda casa, eu morava a cem metro da piscina, de modo que eram dias, manhãs e tardes, na piscina de Nampula. Mas nunca dentro daquele espírito de estar estendido ao sol, para apanhar sol. Para mim praia ou piscina é sinónimo de água, e de água é entra, sai, brinca, nada, apanha com os outros miúdos, o corre. Foi na altura em que comecei mesmo a praticar natação. Comecei a entrar em algumas competições locais. Mas o estar na água, isola-nos ou protege-nos dos infra-vermelhos, e não  se fica queimado, mas não protege dos ultra-violetas. Os problemas que tenho na pele hoje em dia são devido a essa infância.


Havia muito poucos africanos a frequentarem a piscina. Era a piscina da companhia ferroviária e aquilo era só para associados e era tudo europeus. As pessoas que tinham habitações e passavam férias na praia eram só europeus.  Os locais tinham construções de características diferentes, que nós chamávamos "palhotas". A viverem em construções de betão, de cimento e de blocos não havia muitos. Já havia indianos, mestiços havia vários, mas a população local, pelo menos naquela altura, nos anos 60, havia muito pouco.


Depois em Lourenço Marques já vim encontrar um mundo bem diferente, aí já havia muita população. Nos meios mais pequenos, nas pequenas cidades mais do norte e do interior, não era normal a população africana estar nesse género de bairros.


## De escola em escola ##




Eu andei num colégio de irmãos desde os meus 5 anos até à pré-primária, porque até essa idade quem tomava conta de mim, enquanto os meus pais trabalhavam, eram os meus avós. Mas aos 5 anos puseram-me num colégio de freiras, tipo ocupação dos meus tempos-livres, onde eu passava as manhãs e as tardes. Em vez de andar no pátio na brincadeira, via o que os mais velhos estavam a aprender nas aulas. De modo que fiz o equivalente à primeira classe. Fiz mesmo o exame da primeira classe.




Mal me lembro do colégio de freiras, tenho uma vaga ideia da disposição dos edifícios. Lembro-me de algo que eu gostava muito lá, eram certos dias da semana quando elas distribuíam as aparas das hóstias. As hóstias eram lá feitas e tudo quanto era aparas, e eu gostava imenso daquilo e estava lá pronto, para na altura da distribuição, poder ficar com algumas daquelas aparas. É a única coisa que eu me lembro desse colégio de freiras.


Depois da escola primária em si tenho poucas recordações. Lembro-me, eventualmente, de alguns dos jogos que brincava no recreio, que hoje ainda tento ver se existem ou não. Há agora alguns dos jogos, que eu vejo na escola primária, que são parecidos. Lembro-me do tipo de carteira das salas de aula, mas não me lembro do resto. Posso lembrar-me de uma ou outra atitude ou comportamento ao nível da quarta classe, mas os primeiros anos não tenho assim grandes memórias.


Brincava com os miúdos da minha idade. Aos  5 anos de idade um ano de diferença é muito. Para uma pessoa que está na segunda classe, os da primeira classe são crianças que não se liga, e os da terceira classe são de outra geração, muitas vezes os ídolos a quem a gente tenta aproximar-se para ter um contacto e uma conversa, mas é outra geração que também não nos liga.


Nessa idade há uma segmentação ou um distanciamento muito grande entre os miúdos, e um ano de diferença é suficiente para poder separar miúdos. Um miúdo da segunda classe não se mistura com os da primeira, são "putos", não é. Os da terceira e da quarta são os mais crescidos e não ligam  aos da primeira.


A meio do terceiro ano do liceu, tinha 12 anos, fui para Lourenço  Marques. Foram  detectados  problemas de coração no meu pai e ele veio para Lourenço Marques para ser operado às dores no estômago de que se queixava. Na altura da operação detectaram que ele estava em plena trombose coronária, problemas de coração, e não havia condições em Nampula, não havia nenhum cardiologista, para o acompanhar em termos de doença do coração. De modo que, ele pediu a transferência, como era funcionário dos correios, para Lourenço Marques e tivemos que ir todos para Lourenço Marques para ele poder ter acompanhamento médico.


Completei o liceu em Lourenço Marques e o sétimo ano completei em Oeiras, Portugal. Foi num desses períodos em que o minha mãe veio cá em licença graciosa. Nessa altura, veio só a minha mãe porque o meu pai tinha já morrido, e eu completei o sétimo ano cá.


Depois entrei  na universidade, em Lourenço Marques, em que uma boa parte dos meus professores dessa universidade, estão na Universidade do Minho. Portanto, eu fui aluno, por exemplo do professor Chaínho. Fuialuno daqui da Física, do professor João Ferreira; da professora Isabel Ferreira. Informática fui aluno do professor Vasco Freitas, do José ManuelValença. Da Electrónica de Guimarães fui aluno do professor Carlos Couto. Cheguei a ser aluno do professor Barreiros Martins da Engenharia Civil. Não cheguei a ser aluno do João deDeus Pinheiro, mas cheguei a apanhar boleia dele para casa. Não cheguei a ser aluno do professor Machado dos Santos, que na altura estava em Inglaterra, senão também seria aluno dele.


## Sociedade multi-racial ##




Eu vim a Portugal algumas vezes porque os funcionários públicos, que estavam em Moçambique e nas ex-colónias, tinham direito às chamadas "licenças graciosas", ou seja podiam vir a Portugal Continental durante vários meses de férias e depois metia-se mais as juntas médicas, normalmente, entre seis meses e um ano. As pessoas conseguiam ter uma licença graciosa quase de seis em seis anos.


Eu lembro-me de ter vindo em 62 e em 70 nessas licenças graciosas e praticamente ficar um ano em Portugal Continental. Depois disso só regressei mesmo em vésperas da independência. Vim mesmo embora de Moçambique um mês antes da independência. Aquilo não tinha condições de continuar a fazer uma vida minimamente normal. Aliás eu entendo que ainda hoje em dia, não existem condições de fazer uma vida normal dentro do conceito, mais ou menos genérico, do que é normal. O tipo de vida que a pessoa faz em qualquer ponto da Europa não é possível fazer em Moçambique e, neste momento nem sequer na África do Sul.


Nós íamos muitas vezes a África do Sul. Tal como as pessoas aqui vão muitas vezes a Espanha, nós íamos a África do Sul fazer as compras porque o mercado da África do Sul era bem mais rico. Aquela imagem que a gente hoje tem do que é a Austrália, era a imagem da África do Sul e da Austrália, nos anos 60 e 70. Era um tipo de vida de influência inglesa bastante grande com um estilo de vida dos ingleses nas colónias, os seus habitats, os seus "modus vivendi" com amplos espaços e um tipo de comércio diferente. Era outro mundo. Eu lembro-me que ia a Joanesburgo, a Pretória, que eram as que estavam mais próximas, e queneste momento não é possível fazer o tipo de vida que se fazia naquela altura.


Aquilo que eu sempre vi, a maioria dos africanos, dos pretos que viviam no meu círculo de relações, a maioria deles era equivalente às classes cá tipo classe operária ou mesmo empregados domésticos, portanto esse nível de relação. Não havia uma associação automáticamental, quer dizer pelo facto de ser preto tem este tipo de características, não. Eu tinha colegas africanos com bastante nível, com quem eu dáva-me de igual para igual, mas pronto, tinha dois empregados africanos e todos os meus vizinhos tinham criados que eram africanos.Todo o género de trabalho considerado de menor nível era feito pelos africanos.


Qualquer coisa muito parecida ao que sentiam, há uns anos atrás, os emigrantes portugueses em Paris. E provavelmente há uma semelhança muito grande nas populações dos países da Europa Central e do Norte em relação aos emigrantes.


O caso dos portugueses antigamente e neste momento, os argelinos em França, os turcos na Alemanha ou os indianos na Inglaterra, o tipo de relações é exactamente o mesmo. Ocupam aqueles lugares, desempenham aquelas funções que os habitantes locais já não gostam de desempenhar e era isso que acontecia em África. Não quer dizer que eles fossem inferiores, mas não tinham condições e aceitavam fazer esse género de trabalho, e aos poucos e poucos ia-se sentindo em desvantagem. Havia uns tantos ou quantos que ultrapassavam essa barreira.


Eu sentia que era uma sociedade multi-racial, mas que tinha partido de uma base em que a comunidade europeia estava em vantagem. Eu lembro-me de ter ficado um bocado baralhado, quando vim a descobrir que mesmo em Nampula havia uns brancos que viviam em palhotas e isso fugia dentro do meu condicionalismo, em termos de vivências do dia-a-dia. Não era normal mas isso já acontecia. Já havia brancos que viviam em palhotas, muitas vezes numa sequência de casamentos mistos, ouajuntamentos mistos. Mas não me pareceu que eles se sentissem infelizes, era isso que me baralhava, porque eu associava esse género de vida a uma vida com menor qualidade, em que a pessoa tem tendência a assumir, se a pessoa vive numa casa melhor, tem melhor qualidade de vida, do que quem vive numa casa pior. Naquela idade ainda não dava para poder distinguir ou ter um conceito mais claro, de que qualidade de vida não está associado só ao bem estar externo.


Em Moçambique existia melhor qualidade de vida do que existia em Portugal. Não só os salários eram superiores como havia uma mentalidade muito mais aberta, por influência da África do Sul. Tive um choque muito grande quando vim para cá. As pessoas eram mesquinhas, lutavam e debatiam-se por pequenas coisas insignificantes.


Em Moçambique a vida era mais aberta. As pessoas não tinham preocupações mesmoao nível económico. Não só os salários eram melhores como as casas eram mais baratas, havia mais possibilidades de comprar casa, havia boas estradas. As pessoas andavam mais de carro. Mesmo ao nível da alimentação, a carne lá estava a metade do preço da carne que havia cá. Havia outras condições de vida, de modo que as pessoas que lá estavam, se tinham lá condições de trabalhar, preferiam ficar lá. O que as prendia à metrópole era um laço familiar, mais nada, pelo menos em Moçambique era assim. Em Angola era um bocadinho diferente.


O 25 de Abril veio-nos baralhar por completo a nossa perspectiva de vida. Quer dizer, eu estava a sentir-me bem naquela terra e tinha todos os planos para fazer a minha vida em Moçambique. Portugal para mim, a metrópole era, segundo a linguagem de hoje, "uma seca". A maneira de pensar muito diferente. Enquanto que hoje em dia uma pessoa sente "bem isto faz parte da Europa". Naquela altura, isto era um atraso de vida e custou-me imenso vir no 25 de Abril. Custou-me imenso compreender na altura, apesar de todas as campanhas políticas, as lavagens ao cérebro que eles fizeram, e toda a publicidade, os maus tratos da PIDE. A gente vivia pacatamente ali, não sentíamos que existia guerra e esses problemas.


A gente sabia que existia, estavam lá os militares todos, aliás, Nampula era o quartel general, mas em Nampula nunca senti nada, nem em Lourenço Marques, nem actos de terrorismo nem nada. Era muito mais seguro viver lá durante o tempo de guerra ou em qualquer cidade. Junto ao norte e em Cabral, aí pronto era onde estava a guerra, mas no resto, nos meios urbanos era muito mais seguro viver naquela altura do que é agora.


Eu vim para Portugal um mês antes da independência de Moçambique, que por sua vez ocorreu depois do 25 de Abril de 1974.


Em Setembro de 74 houve algumas tentativas de dar a volta em Moçambique. Aí começaram os primeiros problemas quando houve osprimeiros massacres e as primeiras questões em Moçambique. EmLourenço Marques começou a haver revoltas, a virar os autocarros.Aí a gente apanhou um susto, porque a universidade ficava nos arredores deLourenço Marques. Portanto, o autocarro tinha que passar pelo meio dosbairros, onde viviam os africanos e nós apanhamos o último autocarro que veio da universidade para a cidade, porque o seguinte foi parado eincendiado com as pessoas lá dentro. Isso foi tudo a seguir ao 25 deAbril, portanto já foi em Outubro ou Novembro, porque antes nunca tinha havido o mais pequeno problema. A gente ia aos bares, às feiras africanas, deslocávamo-nospara qualquer lado sem qualquer problema de segurança. Os problemassó começaram depois do 25 de Abril, na sequência do 25 de Abril.


## Tempos de guerra ##




O 25 de Abril veio-nos baralhar por completo a nossa perspectiva de vida. Quer dizer, eu estava a sentir-me bem naquela terra e tinha todos os planos para fazer a minha vida em Moçambique. Portugal para mim, a metrópole era, segundo a linguagem de hoje, "uma seca". A maneira de pensar muito diferente. Enquanto que hoje em dia uma pessoa sente "bem isto faz parte da Europa". Naquela altura, isto era um atraso de vida e custou-me imenso vir no 25 de Abril. Custou-me imenso compreender na altura, apesar de todas as campanhas políticas, as lavagens ao cérebro que eles fizeram, e toda a publicidade, os maus tratos da PIDE. A gente vivia pacatamente ali, não sentíamos que existia guerra e esses problemas.


A gente sabia que existia, estavam lá os militares todos, aliás, Nampula era o quartel general, mas em Nampula nunca senti nada, nem em Lourenço Marques, nem actos de terrorismo nem nada. Era muito mais seguro viver lá durante o tempo de guerra ou em qualquer cidade. Junto ao norte e em Cabral, aí pronto era onde estava a guerra, mas no resto, nos meios urbanos era muito mais seguro viver naquela altura do que é agora.


Eu vim para Portugal um mês antes da independência de Moçambique, que por sua vez ocorreu depois do 25 de Abril de 1974.


Em Setembro de 74 houve algumas tentativas de dar a volta em Moçambique. Aí começaram os primeiros problemas quando houve osprimeiros massacres e as primeiras questões em Moçambique. EmLourenço Marques começou a haver revoltas, a virar os autocarros.Aí a gente apanhou um susto, porque a universidade ficava nos arredores deLourenço Marques. Portanto, o autocarro tinha que passar pelo meio dos bairros, onde viviam os africanos e nós apanhamos o último autocarro que veio da universidade para a cidade, porque o seguinte foi parado eincendiado com as pessoas lá dentro. Isso foi tudo a seguir ao 25 deAbril, portanto já foi em Outubro ou Novembro, porque antes nunca tinha havido o mais pequenoproblema. A gente ia aos bares, às feiras africanas, deslocávamo-nospara qualquer lado sem qualquer problema de segurança. Os problemassó começaram depois do 25 de Abril, na sequência do 25 de Abril.


## Ser estudante ##




Da primeira vez que vim a Portugal foi em 62/63 não me lembro, tinha para aí 8 anos, ainda é um bocadinho cedo. Nessa altura, os meus pais alugaram um quarto qualquer em Lisboa, onde passamos lá parte do tempo. Mas no período dos estudos eu fiquei num colégio em Porto Mós, em casa de pessoas amigas, enquanto que o meu irmão ficou com outras pessoas amigas. Ele ainda não andava na escola nessa altura e estava mais perto dos meus pais. Mas não me lembro grande coisa dessa época.


Nessa altura, a pessoa ir de um país para o outro, o que está em causa não é se o país é diferente ou não, mas é muito mais importante as pessoas com quem se está, o dia-a-dia, como são ou não, e aí senti diferença. A mentalidade de Moçambique era muito diferente da mentalidade de cá.


Regressei uma segunda vez em Maio para acabar o curso, foi no fim do ano lectivo, vinha acabar o quarto ano a Coimbra. Escolhi Coimbra por ser a universidade que tinha o curso mais parecido com o que eu estava a tirar  lá que era  Engenharia Electrotécnica e dessa maneira consegui acabar o curso. Com as transferências e as equivalências consegui acabar o curso no ano que me faltava. Efectivamente acabei o curso no quinto ano. Era um daqueles cursos clássicos de Engenharia que havia no Porto, em Coimbra e na Técnica em Lisboa. Só que Lisboa não me interessava, era uma cidade demasiado grande, preferia uma cidade mais próxima, como aquela cidade que eu estava habituado a viver em Moçambique.


Na altura, tinha estudado os currículos dos diversos cursos, e o curso da Universidade de Coimbra era o mais parecido com o de Lourenço Marques. Portanto, isso permitia que ao fazer as equivalências teria de fazer menos disciplinas. Só que fui apanhar Coimbra num ano de transição. Os cursos de Engenharia, em Coimbra estavam a tentar impor-se, não tinham aceitação por parte do Ministério. Havia uma guerra muito grande. A universidade queria os cursos de Engenharia em Coimbra, porque em Coimbra havia apenas os anos preparatórios, os três primeiros anos, depois as pessoas tinham que ir para Lisboa ou para o Porto, e Coimbra fez muita força para ficar com esses cursos, mesmo com outras vontades do Ministério, portanto houve essas guerras todas.


Um ano de transições, sem instalações. Eu lembro-me no primeiro ano, tal quarto ano, que eu estive em Coimbra, as aulas eram no departamento de Antropologia, portanto estávamos a partilhar essas salas de aula. No ano seguinte fomos ocupar as instalações que a Física tinha deixado porque tinha mudado para umas instalações novas.


As instalações velhas não tinham condições e para quem vem de um país de clima quente, chegar aqui apanhar o Inverno de Coimbra, que é frio e seco, aulas sem aquecimento. Ia para as aulas de casaco, cachecol e luvas, rapava um frio danado porque não estava habituado ao frio.


Do ambiente universitário não gostei nada. Foi aquele ambiente pós-revolução, em que tudo quanto era oportunismo vinha ao de cima. As decisões eram tomadas em plenários manipulados por aqueles indivíduos. Custou-me um bocadinho ver isso. Mesmo o que estavam a fazer às pessoas que nós tínhamos em alta consideração, mas que eram mal vistas pelas Brigadas Vermelhas. Custou muito porque havia um bom ambiente de trabalho em Lourenço Marques entre colegas, e entre colegas e docentes que não fui encontrar em Coimbra.


Esse ano em Coimbra custou-me bastante especialmente no Inverno, a temperatura, o estar sozinho em Coimbra, o ser difícil fazer mais vida ao ar livre porque em Lourenço Marques, mesmo estando longe da universidade, ia muitas vezes passear a pé meia hora, 1hora. Era bom passear por dois motivos: primeiro porque é agradável andar ao ar livre e em segundo lugar, porque durante o passeio era altura em que a pessoa podia estar a namorardescontraída, aproveitava esses períodos. Em Coimbra, isso custou-me muito mais porque passear ao ar livre com chuva e com vento não é fácil. Depois em Coimbra estava num quarto alugado, não tinha condições em casa, nem podia ter um quarto com grandes condições porque a minha mãe tinha regressado apenas com uma reforma, e a reforma de funcionário público não é famosa, de modo que havia dificuldades económicas. Custou um bocadinho.


Quase todos os meus colegas vieram para Portugal, mas cada qual foi para a sua universidade e nenhum dos meus colegas foi para Coimbra. Durante esse tempo, a minha mãe ficou a viver com os meus avós, que tinham uma casa em Torres Vedras. Depois alugou um quarto, uma casinha pequena em Coimbra. Na altura, havia muita pouca construção. Eu lembro-me de quando andei à procura de casa para alugar, corri Coimbra inteirinha, de uma ponta à outra, ia a tudo quanto era prédio perguntar a ver se havia alguma coisa e nada. Portanto, aí foi difícil. De modo que teve de se alugar uma espécie de quarto, um mini-apartamento, que se conseguiu e vivi com a minha mãe e o meu irmão. As condições não eram famosas, mas foi apenas esse ano.


Acabando o quinto ano, casei-me logo a seguir e a partir da altura que a gente se casou criámos a nossa vidinha independente. A minha mãe ainda ficou mais algum tempo em Coimbra, depois saiu e foi viver, durante uns tempos, com os meus avós até que depois comprou uma casa nas Caldas. Portanto, agora ela vive independente nas Caldas.


## Memórias de Coimbra ##




Na altura, tinha estudado os currículos dos diversos cursos, e o curso da Universidade de Coimbra era o mais parecido com o de Lourenço Marques. Portanto, isso permitia que ao fazer as equivalências teria de fazer menos disciplinas. Só que fui apanhar Coimbra num ano de transição. Os cursos de Engenharia, em Coimbra estavam a tentar impor-se, não tinham aceitação por parte do Ministério. Havia uma guerra muito grande. A universidade queria os cursos de Engenharia em Coimbra, porque em Coimbra havia apenas os anos preparatórios, os três primeiros anos, depois as pessoas tinham que ir para Lisboa ou para o Porto, e Coimbra fez muita força para ficar com esses cursos, mesmo com outras vontades do Ministério, portanto houve essas guerras todas.


Um ano de transições, sem instalações. Eu lembro-me no primeiro ano, tal quarto ano, que eu estive em Coimbra, as aulas eram no departamento de Antropologia, portanto estávamos a partilhar essas salas de aula. No ano seguinte fomos ocupar as instalações que a Física tinha deixado porque tinha mudado para umas instalações novas.


As instalações velhas não tinham condições e para quem vem de um país de clima quente, chegar aqui apanhar o Inverno de Coimbra, que é frio e seco, aulas sem aquecimento. Ia para as aulas de casaco, cachecol e luvas, rapava um frio danado porque não estava habituado ao frio.


Do ambiente universitário não gostei nada. Foi aquele ambiente pós-revolução, em que tudo quanto era oportunismo vinha ao de cima. As decisões eram tomadas em plenários manipulados por aqueles indivíduos. Custou-me um bocadinho ver isso. Mesmo o que estavam a fazer às pessoas que nós tínhamos em alta consideração, mas que eram mal vistas pelas Brigadas Vermelhas. Custou muito porque havia um bom ambiente de trabalho em Lourenço Marques entre colegas, e entre colegas e docentes que não fui encontrar em Coimbra.




Conheci a minha esposa no liceu. Esse contacto não era de colega porque ela não estava no mesmo curso que eu. O que safou nesses anos é que viemos os dois para Coimbra. A escolha de Coimbra não foi só o meu curso, foi o meu e o dela, ver qual era acidade em Portugal que permitisse que pudéssemos ficar. Ela tinha familiares em Coimbra e ficou em casa dos tios, mas eu arranjei um quarto a 20 ou 30 metros, na mesma rua. O que significava que íamos a pé todos os dias para a universidade e vínhamos e estávamos juntos, senão realmente eu teria ido ao charco nesse ano.


Entretanto terminei o curso em Julho e em Agosto resolvemos casar. Não casamos em Agosto porque enfim, dizem "Casamento em Agosto é mês de desgosto", há assim qualquer coisa, e portanto a família não nos deixou casar em Agosto podia dar azar. De modo que casamos no primeiro fim-de-semana de Setembro.


Foi atribulado o nosso casamento. Foi um risco. A gente casou-se, estávamos os dois no desemprego, não tinha dinheiro, não tinha nada, foi um risco. Tínhamos era um canudo com boas notas. Eu estava com 18 e a minha mulher com 17, portanto, notas que nunca eram de mais na inflação. Tínhamos perspectivas de virmos a arranjar um bom emprego, mas casámos sem emprego, sem casa, sem nada. Tudo o resto construímos juntos.


A mentalidade hoje em dia é muito diferente. Nós vemos as pessoas que só se casam depois de ter a casa toda montada, instalados todos os electrodomésticos e mais o carro, e às vezes andam para aí a namorar tantos anos, cada qual em casa dos seus pais para poder poupar alguns tostões. Equipam a casa toda e só depois de estar tudo montado é que casam.


Naquela altura funcionava tudo um bocadinho diferente. Era mais importante estarmos juntos do que termos a casa bem equipada, de modo que, a gente preferiu juntar-se. Os móveis que tínhamos era a nossa mobília de quarto, que ainda tínhamos comprado em Moçambique, tínhamos mandado fazer, depois tudo o resto a gente fez. Fizemos os candeeiros, fizemos os sofás, improvisávamos tudo, mas estávamos juntos e era mais importante que qualquer outra coisa. Uma filosofia diferente.


## docente universitário ##



Depois de casar foi a questão de tentar arranjar emprego para mim e para a minha mulher. Apesar de estarmos com boas notas, não havia emprego. O mercado estava numa retracção muito grande, era difícil arranjar emprego. De qualquer modo, a gente concorreu às diversas universidades. Depois foi só a questão de conseguirmos encaixar numa universidade que nos aceitasse aos dois.


A gente fugiu de Lisboa, pusemos em primeiro lugar cidades pequenas. Optámos em primeiro lugar por Aveiro. Coimbra não nos interessava, nós conhecíamos Coimbra, mas pelo sim e pelo não nós concorremos a Coimbra. O meu departamento ainda admitia vagas o dela não. Também concorri ao Porto, à  Nova de Lisboa. Nem a Nova de Lisboa nem a de Aveiro admitiram gente. A de Aveiro as pessoas queriam que eu fosse para lá porque me conheciam de Lourenço Marques, parte do meu ex-departamento estava em Aveiro, mas eles não tinham lá lugar. Fui admitido para a Universidade do Porto e de Coimbra. Desisti de Coimbra e fiquei no Porto.


A minha mulher tinha familiares no Porto e veio viver comigo. Tentámos que ela ficasse no Ensino Secundário e ficou colocada numa terra, que é para esquecer, algures a sul de Coimbra, que não sei o nome. Foi uma viagem que lhe custou imenso fazer,  para depois chegarmos lá e saber, que afinal de contas, tinha havido engano nas colocações e ela não ficou lá colocada. Esse primeiro trimestre ou último trimestre de 76, já nem sei onde ela ficou a dar aulas.


Eu fiquei a dar aulas na FEUP, mas era de noite, nada motivador, sem perspectivas de fazer doutoramento a curto prazo. Havia cerca de 90 assistentes todos eles a querer fazer o mesmo. De modo que surgiu a oportunidade aqui em Braga. Desconhecia que havia aqui universidade, foi até na altura o professor Romero  quem fez a entrevista e ficou entusiasmadíssimo e quis que eu viesse. O professor Machado dos Santos também, aliás, ele contratou-me e eu fiquei como assistente dele a partilhar o mesmo gabinete. Eu dava as aulas práticas das disciplinas dele, e a minha mulher entrou na mesma altura. Entrámos para a Universidade do Minho em Janeiro ou Fevereiro de 1977. Começamos por um quarto alugado, assim que podemos alugamos uma casa. Já na altura não queríamos ficar no centro, alugamos fora da cidade e ainda hoje estamos bem fora da cidade.




Em Moçambique era um mundo pequeno, as pessoas conheciam-se umas às outras, de modo que o entrar nesta universidade foi a continuação das vivências que eu tinha em Lourenço Marques. O ambiente que se vivia  não era nada que se compare com o ambiente que temos aqui. A universidade cresceu desmesuradamente, não tenho ideia do número, talvez tivéssemos dois, três mil alunos, era relativamente pequena. O ambiente extremanente positivo, em relação ao ambiente que se vivia cá em Portugal na altura do pós-25 de Abril, que eu apanhei.


Aqui em Portugal havia uma reacção muito negativa aos professores catedráticos, e eu apanhei esse ambiente em Coimbra. Um ambiente extremamente negativo. E eu fiquei tão baralhado porque nem eu, nem nenhum dos meus colegas em Lourenço Marques sentimos nenhuma reacção negativa em relação aos professores, porque lá tínhamos uma geração de professores novos. Enquanto que aqui estava instalado uma geração de professores já com uma certa idade, com pouco valor científico, com um conjunto de vícios e prepotências.


A Universidade de Lourenço Marques foi buscar quase todo o pessoal recém doutorado de escolas inglesas, com espírito de abertura muito grande. Era uma universidade nova, com gente nova e com um ambiente de trabalho bastante bom, que no fim de contas se conseguiu transpor aqui, na fase inicial da Universidade do Minho.


## Crescimento contínuo ##




A Universidade do Minho, nos primeiros anos tinha  o mesmo ambiente da Universidade de Lourenço Marques porque quase todos os docentes que vieram para aqui, vieram de Moçambique e Angola. Esta nossa universidade ficou com quase todos os de Moçambique, com excepção do departamento de Química que ficaram na Universidade de Aveiro. Aqui o departamento de Química é basicamente com pessoas que vieram de Angola, mas quase todos os outros departamentos arrancaram com pessoas que vieram de Moçambique, até uma das professoras que está cá de Inglês, foi minha professora do terceiro ano do liceu em Moçambique.




A D.Pedro V aquilo são apartamentos e cada apartamento tem a feitura típica de uma sala e vários quartos, e uma das salas ou duas salas do departamento do nosso piso foram abertas e eram os Centros de Informática, onde estavam os computadores.


Os quartos eram os gabinetes dos docentes. Um dos quartos era interno. Eu tinha sorte, estava num gabinete que tinha janela com vista para o Bom Jesus, na altura partilhava com Machado dos Santos. A universidade era basicamente isso, depois é que começou a crescer com os pavilhões. Eu ainda assisti ao crescimento dos pavilhões ali da Rodovia, dos anexos da D.PedroV. Os anfiteatros e aquelas salas de aulas foram muito posteriores. Depois em frente à escola da Gulbekian aqueles apartamentos foram alugados. O departamento mudou para esse sítio, para o primeiro andar e no rés-do-chão ficou a Electrónica. A universidade foi crescendo por aí.


O Largo do Paço foi sempre a parte mais nova, onde estava o serviço administrativo e o serviço de reitoria, mas ocupavam só a parte do Largo do Paço. Ainda me lembro de ir assistir a um concerto de Cravo, no Largo do Paço, onde neste momento está, se não me engano, a extenção da contabilidade, por cima de um espaço onde antes era o serviço académico, essa sala aí que é uma sala bem bonita já fui a um concerto de Cravo. Portanto, a Universidade do Minho tinha alguma dignidade nessa zona mas também éramos poucos.




Aos poucos e poucos  a universidade foi crescendo e, hoje em dia, nem sequer conheço os colegas todos do departamento, quanto mais da universidade. Naquela altura, conhecia o pessoal todo da universidade. Era um meio pequeno dez, 15 pessoas. Aliás eu quando entrei deviam ser quatro ou cinco docentes, se tanto, e conhecíamos todos. Era bem diferente!  Hoje, no Departamento de Informática devemos ser 70 docentes.  O departamento agora deve ser maior do que a universidade na altura que eu entrei. Eu sou o docente nº 44. Quando entrei havia 44 docentes na universidade e o departamento agora tem 70. As pessoas que estavam na altura mantêm-se todas, saíram uma ou duas pessoas, mas o resto mantêm-se todo.


Havia muito menos alunos, eram muito mais próximos, não havia tanta massificação. Um dos grandes inconvenientes desta massificação é uma certa irresponsabilidade que vem por trás. Embora eu veja que tenho inscritos nas minhas pautas 200/300 alunos, nunca vejo mais que 100 ou 150. Naquela altura se calhar tinha 80 alunos inscritos mas era capaz de ver 60 ou 70. Portanto, era um ensino mais generalizado. O pessoal estava mais próximo. Chegava à universidade preocupava-se em frequentar as aulas e, enfim, trabalhar enquanto estavam na universidade. Hoje em dia é muito diferente e isso choca-me um bocado. Quando uma pessoa vai dar uma aula e vê, nem sequer às primeiras aulas. Porque uma coisa é não se gosta do docente, a pessoa vai lá uma, duas vezes e não gosta deixa de lá pôr os pés. Outra coisa é nunca pôr os pés, e isso baralha-me. Hoje me dia à tanta gente inscrita e ninguém faz nada.


Antigamente não sentia a massificação, não estava na moda, a gente queria era o canudo. Hoje em dia toda a gente quer ter um canudo. Há uma diferença: uma coisa é ter o direito de entrar na universidade e outra coisa é o direito a ter um canudo. Mas pronto há uma diferença de mentalidades. Naquela altura, entendia-se que o canudo era para quem tinha capacidades. Hoje em dia, uma pessoa acha que mesmo sem capacidades tem direito a ter um curso superior. Se entrámos dentro do modelo mais parecido com o modelo japonês, em que quase todos têm um curso superior, e a Europa tende nesse sentido, o que vai acontecer é que depois um curso superior não vale nada. E neste momento é o que acontece. Qualquer japonês tem um curso superior e o curso superior japonês tem pouco valor.


Nunca apanhei nenhum sistema de praxe e como existe agora com esta degradação tem poucos anos. Quer dizer, ao fim de contas, o que estão a tentar é reviver as praxes que existiam antigamente nas universidade clássicas. Ora nunca existiu nada tão degradante como isto e quando existiam eram períodos mais controlados e limitados e eram só em determinadas alturas do ano. Eu nunca apanhei nada de praxes, nem na minha Universidade em Lourenço Marques, nunca houve nada de praxes, e quando vim para a metrópole, para Coimbra, não havia nada disto. As praxes estavam associadas ao regime de Hitler, estavam relacionadas com o regime fascistas, e ninguém se atrevia sequer pensar em qualquer tipo de manifestação deste género. Portanto, foi preciso passar quase uma geração para surgirem de novo.


Eu acho que as praxes podem ter coisas muito positivas. Eu tenho acompanhado o que se está a passar com as praxes nas outras universidades em Portugal e têm um espírito diferente. Têm um espírito muito mais de inserção dos jovens que entram, tentar inseri-los na comunidade onde vão estudar,  dizer-lhes como as coisas funcionam, quais são as regras e, eventualmente, alguns truques que ultrapassam as regras menos sensatas. Mas é um esforço de integração, pode ter uma ou outra brincadeira pelo meio, mas nada que se pareça com isto que se vê aqui, que eu acho que são atentados à dignidade das pessoas.


Nos últimos 20 anos não tenho dado aulas ao primeiro ano, no primeiro semestre. Só  relativamente há pouco tempo comecei a dar aulas ao primeiro ano mas foi no segundo semetre. Mas, quer dizer, se eu desse aulas ao primeiro ano, no primeiro semestre, eu tinha que fazer qualquer coisa, o quê não sei, mas tinha que arranjar qualquer processo de os proteger, porque não me parece correcto o que se está a passar. Eles vêm para aqui às vezes, acabam o Secundário, puxaram bastante e alguns entram para aqui dentro com uma expectativa de manterem o mesmo ritmo de trabalho. Há outros que não - "Agora entrei na universidade e não trabalho nos próximos seis meses". Mas há outros que vêm com vontade de trabalhar, apanham isto pela frente, começam a desanimar.


Acho que já é um choque grande. Aqueles que moram cá estão com a família, mas agora aqueles que vêm de fora terem que sofrer isto tudo, acho que custa. Já estão a sofrer a separação porque passaram toda a vida junto da família, agora de repente vêm para aqui passar sozinhos. Pela primeira vez na vida, se calhar, que têm que arranjar apartamento, quarto. Mudam completamente o estilo de vida, estão desanimados, assustados. É uma etapa que deve ser bastante dura na vida de muitos estudantes, principalmente aqueles que vêm de fora. E esperava-se alguma compreensão dos mais velhos, que já passaram por isso para os ajudar a inserir, poder mostrar onde é a biblioteca, onde é que é isto, onde é que é aquilo, onde se pode comer bem ou não, onde se pode comer fora da universidade, uma vez que a cantina às vezes tem inconvenientes. Quer dizer, que tivessem as brincadeiras todas, mas esse tipo de convivência era mais importante do que estar a fazer este tipo de espectáculo, que é degradante e os únicos que se divertem são os que estão vestidos de preto, mais ninguém. Nem os próprios jovens se divertem, nem as pessoas que passam ao lado acham piada. É degradante.


## Os quartos eram os gabinetes dos docentes ##






A D.Pedro V aquilo são apartamentos e cada apartamento tem a feitura típica de uma sala e vários quartos, e uma das salas ou duas salas do departamento do nosso piso foram abertas e eram os Centros de Informática, onde estavam os computadores.


Os quartos eram os gabinetes dos docentes. Um dos quartos era interno. Eu tinha sorte, estava num gabinete que tinha janela com vista para o Bom Jesus, na altura partilhava com Machado dos Santos. A universidade era basicamente isso, depois é que começou a crescer com os pavilhões. Eu ainda assisti ao crescimento dos pavilhões ali da Rodovia, dos anexos da D.PedroV. Os anfiteatros e aquelas salas de aulas foram muito posteriores. Depois em frente à escola da Gulbekian aqueles apartamentos foram alugados. O departamento mudou para esse sítio, para o primeiro andar e no rés-do-chão ficou a Electrónica. A universidade foi crescendo por aí.


O Largo do Paço foi sempre a parte mais nova, onde estava o serviço administrativo e o serviço de reitoria, mas ocupavam só a parte do Largo do Paço. Ainda me lembro de ir assistir a um concerto de Cravo, no Largo do Paço, onde neste momento está, se não me engano, a extenção da contabilidade, por cima de um espaço onde antes era o serviço académico, essa sala aí que é uma sala bem bonita já fui a um concerto de Cravo. Portanto, a Universidade do Minho tinha alguma dignidade nessa zona mas também éramos poucos.


## Ambição pelo canudo ##




Havia muito menos alunos, eram muito mais próximos, não havia tanta massificação. Um dos grandes inconvenientes desta massificação é uma certa irresponsabilidade que vem por trás. Embora eu veja que tenho inscritos nas minhas pautas 200/300 alunos, nunca vejo mais que 100 ou 150. Naquela altura se calhar tinha 80 alunos inscritos mas era capaz de ver 60 ou 70. Portanto, era um ensino mais generalizado. O pessoal estava mais próximo. Chegava à universidade preocupava-se em frequentar as aulas e, enfim, trabalhar enquanto estavam na universidade. Hoje em dia é muito diferente e isso choca-me um bocado. Quando uma pessoa vai dar uma aula e vê, nem sequer às primeiras aulas. Porque uma coisa é não se gosta do docente, a pessoa vai lá uma, duas vezes e não gosta deixa de lá pôr os pés. Outra coisa é nunca pôr os pés, e isso baralha-me. Hoje me dia à tanta gente inscrita e ninguém faz nada.


Antigamente não sentia a massificação, não estava na moda, a gente queria era o canudo. Hoje em dia toda a gente quer ter um canudo. Há uma diferença: uma coisa é ter o direito de entrar na universidade e outra coisa é o direito a ter um canudo. Mas pronto há uma diferença de mentalidades. Naquela altura, entendia-se que o canudo era para quem tinha capacidades. Hoje em dia, uma pessoa acha que mesmo sem capacidades tem direito a ter um curso superior. Se entrámos dentro do modelo mais parecido com o modelo japonês, em que quase todos têm um curso superior, e a Europa tende nesse sentido, o que vai acontecer é que depois um curso superior não vale nada. E neste momento é o que acontece. Qualquer japonês tem um curso superior e o curso superior japonês tem pouco valor.


Nunca apanhei nenhum sistema de praxe e como existe agora com esta degradação tem poucos anos. Quer dizer, ao fim de contas, o que estão a tentar é reviver as praxes que existiam antigamente nas universidade clássicas. Ora nunca existiu nada tão degradante como isto e quando existiam eram períodos mais controlados e limitados e eram só em determinadas alturas do ano. Eu nunca apanhei nada de praxes, nem na minha Universidade em Lourenço Marques, nunca houve nada de praxes, e quando vim para a metrópole, para Coimbra, não havia nada disto. As praxes estavam associadas ao regime de Hitler, estavam relacionadas com o regime fascistas, e ninguém se atrevia sequer pensar em qualquer tipo de manifestação deste género. Portanto, foi preciso passar quase uma geração para surgirem de novo.


Eu acho que as praxes podem ter coisas muito positivas. Eu tenho acompanhado o que se está a passar com as praxes nas outras universidades em Portugal e têm um espírito diferente. Têm um espírito muito mais de inserção dos jovens que entram, tentar inseri-los na comunidade onde vão estudar,  dizer-lhes como as coisas funcionam, quais são as regras e, eventualmente, alguns truques que ultrapassam as regras menos sensatas. Mas é um esforço de integração, pode ter uma ou outra brincadeira pelo meio, mas nada que se pareça com isto que se vê aqui, que eu acho que são atentados à dignidade das pessoas.


Nos últimos 20 anos não tenho dado aulas ao primeiro ano, no primeiro semestre. Só  relativamente há pouco tempo comecei a dar aulas ao primeiro ano mas foi no segundo semetre. Mas, quer dizer, se eu desse aulas ao primeiro ano, no primeiro semestre, eu tinha que fazer qualquer coisa, o quê não sei, mas tinha que arranjar qualquer processo de os proteger, porque não me parece correcto o que se está a passar. Eles vêm para aqui às vezes, acabam o Secundário, puxaram bastante e alguns entram para aqui dentro com uma expectativa de manterem o mesmo ritmo de trabalho. Há outros que não - "Agora entrei na universidade e não trabalho nos próximos seis meses". Mas há outros que vêm com vontade de trabalhar, apanham isto pela frente, começam a desanimar.


Acho que já é um choque grande. Aqueles que moram cá estão com a família, mas agora aqueles que vêm de fora terem que sofrer isto tudo, acho que custa. Já estão a sofrer a separação porque passaram toda a vida junto da família, agora de repente vêm para aqui passar sozinhos. Pela primeira vez na vida, se calhar, que têm que arranjar apartamento, quarto. Mudam completamente o estilo de vida, estão desanimados, assustados. É uma etapa que deve ser bastante dura na vida de muitos estudantes, principalmente aqueles que vêm de fora. E esperava-se alguma compreensão dos mais velhos, que já passaram por isso para os ajudar a inserir, poder mostrar onde é a biblioteca, onde é que é isto, onde é que é aquilo, onde se pode comer bem ou não, onde se pode comer fora da universidade, uma vez que a cantina às vezes tem inconvenientes. Quer dizer, que tivessem as brincadeiras todas, mas esse tipo de convivência era mais importante do que estar a fazer este tipo de espectáculo, que é degradante e os únicos que se divertem são os que estão vestidos de preto, mais ninguém. Nem os próprios jovens se divertem, nem as pessoas que passam ao lado acham piada. É degradante.


## Boa relação da comunidades portuguesa ##




Durante dois anos que  estivemos a trabalhar em Portugal vivemos numa perspectiva de poupar para poder fazer o doutoramento fora. Assim que pudemos fomos para Manchester. No ano lectivo de 78/79 já estávamos em Inglaterra a fazer o nosso doutoramento. Estivemos lá três anos. Tínhamos cá a nossa casa alugada, pagávamos a renda à mesma. O certo é que depois de vir de Inglaterra tinha mais anos na Inglaterra do que em Portugal Continental. Tinha três em Inglaterra, conhecia melhor a maneira de ser e a mentalidade dos ingleses do que dos portugueses que cá estavam, e foi um choque muito grande. Custou-me imenso regressar a este atraso de vida.


Em Inglaterra estávamos os dois juntos e isso era muito importante, e ainda concebo que os melhores anos da minha vida foram esses anos que passamos com os nossos colegas. Tivemos numa altura em que estavam muitos portugueses. Havia uma comunidade de portugueses muito grande em Manchester.


Nós chegamos mesmo a criar um grupo de danças folclóricas. Conseguimos apoio do Gabinete de Turismo, em Londres, que nos mandavam os fatos. Organizávamos os nossos próprios parques da comunidade portuguesa. Chegamos a ser solicitados por outras comunidades, para nós actuarmos com as nossas danças folclóricas nas festas dos outros. Portanto, ainda era um grupo de cerca de 20 portugueses que estavam lá a fazer a sua pós-graduação e foi uma altura extremamente positiva com as pessoas que lá estavam. Acho que nunca mais tornou a acontecer um momento destes, de tantos portugueses estarem juntos com interesses comuns.


Nós convivíamos regularmente. Lembro-me que houve uma altura, que um desses colegas queria que a gente fosse lá a casa jantar e tivemos que ir à nossa agenda, e só dois meses depois é que tínhamos uma data disponível para ir jantar a casa dele. E havia outro colega que até gozava connosco, dizia que nós estávamos em Inglaterra de turismo e que estávamos a fazer o nosso doutoramento nas horas vagas. Efectivamente, a gente trabalhava de segunda a sexta, de manhã até à noite era universidade, mas depois à sexta desaparecíamos e o fim-de-semana era fora. E assim corremos Inglaterra toda de uma ponta à outra, passando sempre fins-de-semana fora. Foram bons tempos!


Depois regressamos a Portugal e começou um novo estilo de vida, porque foi a partir daí que começaram a vir as crianças. Nós fizemos as contas para que elas só chegassem depois de termos o doutoramento assegurado, porque senão não ia haver doutoramento. E foi quando a minha mulher terminou a parte experimental do trabalho dela de doutoramento, que decidimos que ela podia engravidar, porque ela é de Química e no laboratório é extremamente perigoso trabalhar nessas condições. Ela acabou a parte experimental e só depois é que engravidou.


O nosso miúdo foi feito em England mas veio cá nascer. Ela acabou o doutoramento e teve que vir para cá mais cedo, porque aqui queriam que ela viesse dar as aulas. Assim que ela fez a oral em Dezembro, eles queriam que ela viesse dar aulas em Janeiro. Portanto, ela veio sozinha para cá em Janeiro para dar aulas, veio de seis meses.


Como eu fiquei lá sozinho e consegui escrever a tese em dois meses. Quando ela veio, eu tinha só parte de um capítulo e um bocadinho do anexo feito. E a 15 de Fevereiro estava a fazer a oral.  De modo que, ela depois foiter a Inglaterra, em meados de Fevereiro, para desmontar a casa e viemos de carro com a tralha toda. Um carrinho equivalente ao Uno que era o meuFiat 127. Em termos de bagagem, aquilo cabe muito coisa, é aquilo que eu dizia ao pessoal "Isto leva muita bagagem, até à altura finita de colocar as coisas em cima do tejadilho".


E pronto, agente sempre fez esse tipo de vida. Lembro-me de uma viagem que a gente fez doPorto um bocadinho complicada. Vinham dois colchões e uma alcatifaenrolada em cima do tejadilho, aquilo parecia um tanque de guerra com umcanhão. Naquela altura a pessoa desenrascava-se comtudo.




A vida é mais monótona desde que nasceu o primeiro filho para cá. A partir da altura que nascem as crianças, isso significa que elas exigem muita atenção e ao exigir muita atenção o resto fica para trás. A gente dá menos atenção e desvaloriza as outras actividades. As pessoas muitas vezes não têm consciência disso.


Nós agora estamos a começar a colher os frutos. A gente vê agora, o miúdo mais velho com 18 anos, pudemos dizer que já passou a fase crítica da adolescência. A miúda com 15 está a entrar ou a meio da fase crítica da adolescência, que toda a gente se queixa que são fases muito chatas, muito ingratas, fase da rebeldia e eu nunca senti desses problemas. E eu desconfio que isso acontece porque nós dávamos muita atenção quando eram pequenos. Nunca tivemos problemas com a adolescência nem estamos a antever que possamos vir a ter. Eles são o principal objectivo desses anos todos.


Desde que os miúdos nasceram até praticamente há poucos anos, acho que só começamos a ir ao cinema à questão de dois/ três anos. Antes disso, a gente nem sequer os deixava sozinhos em casa ou então ia com eles e isso é outra história.


A gente gostava de passear pelos montes. Eu lembro-me que fui das primeiras pessoas, em Portugal, a ter aquele género de mochila às costas, onde pudesse levar os miúdos ou mesmo à frente e sistematicamente era eu que andava com o miúdo. Passeava pelos montes. Corri esta região toda do Gerês com os miúdos e as férias eram sempre férias de campismo, com tendas. Foi incentivar muito mais um tipo de vida ao ar livre, de modo que eles sentissem o prazer da vida ao ar livre, do monte, o prazer da vida em contacto com a natureza. Sempre tivemos esse tipo de incentivo para com eles e as nossas preces sempre foram de campismo, ainda hoje. Hoje há quem goze connosco, portanto, inverteu a reviravolta do nosso campismo, passamos para um campismo de estrelas, já não é de tenda, é de caravana. Nenhum dos nossos miúdos aceitararia que a gente fizesse férias alugando um apartamento, ou quer que seja , não vão nessa.


Enquanto eles eram pequenos nós ficávamos sempre aqui por perto, ficávamos ali na Foz do Minho, aqui no Cabedelo, em Caminha, isto porque o miúdo teve problemas de otites, desde muito pequeninho, e nós tínhamos constantemente de não nos arriscar a afastar muito de casa.


Com a miúda, foi mais estável, de modo que quando ela tinha 4 anos arriscamos a sair, e foi o primeiro ano que, efectivamente, saímos de Portugal com os miúdos e fomos à procura de àguas quentes.


Como moçambicano que sou, não consigo tomar banho nestas águas, só de molhar os pé tenho a sensação que  o parto  mal entro dentro de água. Na Foz do Minho quando a maré vaza, pode-se tomar banho porque a água está um bocadinho mais morna, fora disso é  impossível. De modo que, fomos para a costa de Espanha experimentar um conjunto de praias a sul de Barcelona e a partir daí, encontramos um parque de campismo, que é mais um jardim tropical e um tipo de parque misto, parque de diversões e um jardim, que os miúdos gostaram e desde 90 que vamos para lá todos os anos. Quer nós, quer depois os sobrinhos mais tarde, férias para eles é  Baracas, o nome daquela terra. Pudemos ir para vários sítios, mas temos que acabar sempre a última quinzena de Agosto nessa praia. De resto, a gente leva-os a explorar onde pudemos ir.


Houve um ano que passamos em Paris, a primeira quinzena de Agosto, outro na Suiça, outro na Inglaterra, outro na Aústria, outro nos Estados Unidos. Portanto há sempre, e é o que a miúda, ainda agora com 15 anos, o que ela mais gosta nas férias é esse período de vivência conjunta com a família, porqueé o único período que estamos juntos e atentos uns aos outros, porque no resto do ano são eles com os problemas escolares, somos nós com os problemas aqui da universidade, mais os problemas dos exames e mais não sei quê. No período de férias a gente sai de Braga e desliga tudo, nunca levamos trabalho para fora. De modo que é 24 horas por dia os quatro em conjunto e isso é importante. Eles desde pequeninhos habituaram-se a ter essa vivência grande connosco e isso eles não dispensam.


Vivo numa casa do princípio do século XVIII, que restaurei há uns anos atrás. Mantive toda a estrutura de fora, deitei abaixo tudo o que estava dentro, que tinha sido restaurada nos anos 40, ainda tinha um estilo de divisão dos anos 40, com um soalho podre e a cair. Como não me interessava, deitei abaixo tudo o que estava por dentro, aproveitei só as portas, que eram de castanho. Foi uma casa completamente restaurada e tenho cerca de dois mil metros de terreno à volta, com socalco.


Tenho espaço, tenho relva, normalmente, sou eu que trato da relva, tenho árvores de fruta, socalcos com pinheiros, com carvalhos, com castanheiros, portanto vivo no meio do campo. É este vale do rio Este, aliás se for ver a morada S.Mamede d'Este.


Estou a cinco minutos da universidade, isto é, estava que agora com a confusão do trânsito estou a cinco minutos mas tenho que fazer atalhos por cima ou por baixo. Todo este lado da cidade, enquanto não houver construções para cá, e espero que não haja, como estou na encosta do monte e o monte é pedregoso, pode ser que não haja construções para lá,  acho que há alguma qualidade de vida, o que não acontece aqui com o Vale de Lamaçães, que esse foi destruído.


## Velhas amizades ##




Há algumas relações de amizade fortes com colegas, mas essas vêm do tempo anterior a serem colegas, portanto, alguns eu já os conhecia enquanto miúdos mais novos, no caso específico do próprio Zé João. Eu  conheço o Zé João da altura em que ele acampava comigo, no tempo em que andávamos no liceu e acampávamos no Gerês, ele e o grupo dele. São conhecimentos dessa altura. Outros colegas conheço do tempo de Manchester, em que a gente andava na paródia. Portanto, as relações mais fortes com os colegas são aquelas relações em que existia qualquer coisa mais para além das relações de trabalho. E quando a gente conversa fora não conversa do trabalho. Às vezes a gente tinha conversas na nossa casa em Manchester, com pessoas que estão agora aqui no departamento, uma conversa até às 3, 4 horas da manhã, nada a ver com trabalho.


Cá em Portugal é mais difícil porque, entretanto quando viemos para cá, quer nós quer eles casando e com crianças torna-se muito mais difícil ter relação. Vamos mantendo com alguns, mas são casos mais esporádicos. Não há ligações fortes com ninguém em particular, há com vários. Às vezes uma pessoa vai a casa de um, a casa de outro com os miúdos. Mas os miúdos também depende ou se dão ao nível da escola e há um bom relacionamento ou se é só esporádico. Nós temos essa preocupação, de que as relações que nós temos de amizade, é relação de amizade da família toda. Portanto, se não houver nenhuma ligação, se for muito chato para os miúdos, hoje em dia encarar determinada pessoa, a gente não vai. O que interessa é que nos sintamos todos bem.


## Cidade dos automóveis ##




Braga foi a última opção porque eu não conhecia em termos profissionais a Universidade do Minho, depois uma vez conhecida, adoptei-me, gostei. Quer dizer, vivi com muita gente e neste momento sinto que sou um minhoto, embora, neste momento eu não goste de Braga que cresceu demasiado nos últimos anos.


O facto de não morar no centro da cidade é que é diferente. No centro tinha dificuldade em arranjar vivenda ou ao menos casa com algum quintal, essa relação é importante. Viver em prédio, em que uma pessoa entra no elevador e que sai da casa para o elevador, não era comigo. Eu nunca vivi nessas condições e nunca ia conseguir viver, de modo, que tinha que arranjar uma casa que tivesse algum espaço extra. E esse espaço extra, só consegui arranjar, afastando-me da cidade, cinco minutos aqui da universidade, mas muita gente diz que nós moramos longe. A partir da altura que a pessoa tem o carro, a pessoa desloca-se com facilidade para o centro da cidade. Mas, quer dizer, nunca houve aquele estilo de vida de café, nem mesmo em Lourenço Marques, nenhum de nós tinha esse estilo de vida de café, de modo que não nos fez mal nenhum ficar longe dos cafés.  A vida nocturna? Nunca nos interessamos pela vida nocturna, de modo que andar em discotecas isso nunca nos interessou.


A nossa relação com a cidade é de ir ao centro quando temos que fazer as compras, passear e infelizmente esta cidade não tem condições para que uma pessoa possa passear com agrado na cidade. Por exemplo, eu vejo uma pessoa quer dar um passeio pela cidade, passear o quê? Pela Avenida Central, 200 metros, 300 metros mais nada. Por exemplo, em Manchester a gente vivia nos arredores da cidade, cerca de oito/dez quilómetros - era arredores em relação ao centro, onde a gente vivia até ao centro da cidade era só bairros habitacionais, era arredores mas era tudo a grande cidade de Manchester - em cada um desses arredores havia parques. O Parque da Cidade era um dos parques. Cada um dos parques era o mesmo parque grande, em que a pessoa atravessar a pé, de uma ponta do parque até à outra era pelo menos meia hora. Parques com lagos, com grandes extenções de verde, com zonas, com recantos, com árvores, quer dizer é uma zona que é agradável passear. Aqui em Braga não há sítios onde a gente possa passear com agrado. Há o Bom Jesus, mas quer dizer, o Bom Jesus tem muitos sobes e desces e é relativamente pequeno e compacto. Em Portugal não há esse hábito, essa tradição.


Na altura,  quando vim para Braga não estava tão preocupado com a história do passear a pé porque em Lourenço Marques a pessoa podia andar na rua, era diferente. Senti esse choque de chegar lá e ver que à noite era perigoso andar nas ruas, e eu não estava habituado a isso. Eu acabava de jantar ia dar uma volta a pé, era agradável, lá não podia fazer isso, mas depois descobri que havia imensos parques desses grandes. Em qualquer terra há Hith Parque, que é  um parque bem grande. Atravessar Hith Parque, de uma ponta a outra é mais de meia hora a pé, aquilo é muito grande. Em qualquer cidade tem parques com essa dimensão.


Em Manchester, que eu me lembre, tinha pelo menos cinco ou seis parques desses grandes. Perto da nossa casa, dez minutos a pé, tínhamos um desses parques enormes que não existem aqui. Mesmo pelo resto da Europa, por exemplo, a gente faz férias em Espanha, tem as marginais. É agradável passear ao longo da marginal, são cuidadas, em termos de piso tem boas condições, palmeiras, tem actividades nocturnas.


É bom passear a pé a seguir ao jantar ou durante o dia ou quer que seja, mas aqui em Portugal é difícil. Portanto, podemos ir a Esposende tem aquela recta, também é agradável, mas não há muitos sítios como esse. Esposende podemos dizer que é uma excepção. A pessoa vai a qualquer outro sítio são pequeninhos, são compactos.


Aqui em Braga não se pode fazer vida ao ar livre. Nesse aspecto não me identifico muito com esta cidade que nós temos cá. Por exemplo, está-me a agradar muito mais o que se está a passar em Aveiro, com as histórias das "bugs", também Aveiro é plano, mas quer dizer há um incentivo muito maior a viver ao ar livre, zonas reservadas a peões. Braga, nesse aspecto, ainda é um atraso de vida. Braga é uma cidade orientada para os automóveis.


## Tempo para a família ##




Eu já não sei o que é um dia típico, há tantos anos com esta história do Centro de Informática.


O meu dia típico é bem diferente do dia típico da maioria dos docentes. Nos últimos quinze anos, que estou aqui no Centro de Informática, arranjei o meu gabinete normal de trabalho. O que significa que venho todos os dias para aqui de manhã, normalmente, às 8h30/ 9 horas, depende da hora em que entram os miúdos. Uma vez que a gente mora fora da cidade, a gente traz os miúdos sempre de carro até cá, e normalmente eles têm aulas às 8h30/9 horas. De modo que sempre antes das 9 estou cá.


De um modo geral, começo pela parte da manhã a despachar o correio electrónico e depois depende se tenho aulas a preparar, se tenho documentos para produzir, se tenho 'papers' a estudar. Depois passo aqui o dia, muitas vezes almoço mesmo cá. Foi um hábito que trouxe da Inglaterra, o ter um almoço leve, almoço tipo sanduíche de modo a ir mais cedo para casa e ter um jantar mais cedo. Sistematicamente entre as 6h30 e as 7 horas estou em casa e a nossa hora de jantar é às 7 horas, o que não é o típico português, mas tem a vantagem que comendo menos ao almoço consigo trabalhar da parte da tarde. Se tenho um almoço de faca e garfo, isso sento-me a seguir ao almoço, dá-me um bocadinho de calor e adormeço. E tenho o costume e a vantagem de ir mais cedo para casa, para estar mais tempo com a família. Isso significa que eu era suposto trabalhar sete horas por dia, enquanto funcionário público, mas nunca. Chegando aqui às 9horas e saindo às 18horas, isso corresponde a nove horas, não faço as duas horas de intervalo para o almoço.


A vida enquanto docente universitário é dura, mas se calhar o principal culpado somos nós e não quem fez a legislação porque temos a preocupação de produzir qualquer coisa em termos de trabalho de investigação e produzir resultados por causa da nossa carreira.


A carreira é extremamente dura, é daquelas carreiras que ou a pessoa faz e está sistematicamente a apresentar provas do que faz para poder subir, não é como o Ensino Secundário, que é muito mais simples. Ou então, se a pessoa não se mexe e não faz, não avança na carreira. O "querer avançar" significa, muitas vezes, trabalhar para além do que é normal.


No meu caso, em concreto, não trabalho em casa à noite, não consigo, adormeço. Se pegar num livro qualquer de trabalho adormeço. Criei esse hábito desde muito cedo de não ter em casa condições de trabalho, se não a casa é um excesso de trabalho. Nos primeiros meses que a gente andou na universidade, levávamos trabalho para casa e tínhamos trabalho em casa e estávamos a ver que isso afectava a relação enquanto família, de modo que, desde essa altura desistimos. Não há uma sala em casa, não há estantes com livros de estudo em casa. Não tenho nada em casa, está tudo aqui. O que vai para casa vai na pasta, os exames para corrigir, se preciso preparar alguma aula, o livro vai na pasta, mas não tenho nenhum livro de trabalho em casa.


## Felicidades dos filhos ##




A vida tendeu para uma maior estabilidade a partir do momento em que arranjamos esta casa antiga, restauramos e tivemos as crianças, aí aumentou a estabilidade. Talvez fruto do facto da minha mulher, como filha de militar que é, passar a infância dela a mudar de terra em terra e isso marcou-a. Ela não tem nenhum referencial da infância, do que é a casa de família. Eu tenho uma ou duas casas, onde andei em Lourenço Marques, e depois tenho um referencial da casa dos meus pais, porque vivi muitos anos em cada uma das casas. E ela como sentiu isso, os pais ou estavam num lado ou estavam noutro, ela sente essa lacuna. Tivemos os dois essa preocupação de garantir que os nossos filhos tivessem um referencial, por isso é que nós tivemos um investimento. Custou-nos imenso, saíu-nos do pêlo o restauro dessa casa e quisemos fazê-lo o mais cedo possível. E efectivamente conseguimos que a casa ficasse pronta quando a filha mais nova tinha alguns meses. Por isso a filha mais nova nem sabe o que é a casa antiga. Sabe por acaso que é onde estão neste momento os avós, que ficaram com ela, mas não conheceu nunca a nossa casa antiga. Ela tem um referencial, a casa dela de toda a infância e juventude é sempre esta. Já estamos naquela casa há 15 anos. Há já esta estabilidade e nós gostávamos de manter essa estabilidade. Ter condições mesmo em termos de ter uma vida mais calma para a reforma, há ali condições.


As mudanças não vão haver. Não antevejo grandes mudanças, uma vez que aquilo que era mais crítico, as fases mais criticas da nossa vida, já passaram, agora pudemos começar a relaxar. Podíamos também pensar "Agora que os filhos estão mas velhos, já têm a sua independência, é altura para pudermos andar a passear mais por fora".  Mas para nós o passear, o prazer é em conjunto.


Portanto, mesmo agora, a história de conferências no estrangeiro tenho que fugir, perdi a vontade. Quando era mais novo gostava de ir às conferências. A minha mulher ia comigo, muitas vezes ia também às conferências dela. Era o único acompanhamento masculino. O programa das visitas era todo orientado para as mulheres, e eu era o único homem no meio das mulheres todas. Das últimas vezes existia outro homem, um argentino, éramos os dois, os dois Albertos, que tivemos a visitar várias coisas no Cairo e no Egipto. Enquanto as mulheres trabalhavam, nós andávamos a divertir-nos.


A vida agora, efectivamente, vai ser mais estável. A questão que se põe agora é "Como vai ser o futuro dos filhos? Como vai ser ou não?". Uma vez que a nossa vida até agora foi centrada à volta deles. Agora aos poucos e poucos vamos ter que nos mentalizar que eles vão sair e a gente de modo nenhum os quer prender. Aí  temos muito respeitinho porque sentimos na pele o que é a atitude de um pai quando quer prender um filho. Por isso é que me soube bem estar em Inglaterra, longe dos pais, com a nossa vida independente, aqui não. Hoje telefono todas as semanas, se estamos longe moem-nos o juízo e quando estamos perto temos que telefonar quase todos os dias.


Longe é diferente, é a vantagem e queríamos ver se não fazíamos isso aos nossos filhos. Enfim, a gente vai ter que começar a pensar como vai ser novamente a vida a dois. Ainda não começamos a pensar. Temos, pelo menos, cinco anos para este acabar o curso e depois, eventualmente, sair de casa e, então aí, começamos a pensar o que é a vida a três e depois possivelmente a dois. Mas para já, o que é  importante é que eles se sintam bem quando estão connosco, mas simultaneamente sintam que há necessidade de eles próprios criarem a sua estrutura, a sua célula familiar e que sejam felizes com isso. Isso acho que é o mais importante.
@corpus\AnibalAlves.md
 # Entrevista a Aníbal Augusto Alves



Chamo-me Aníbal Augusto Alves. Nasci a 10 de Julho  1940 em Pinhal do Norte - Carrazeda d'Ansiães, Alto Douro. O meu pai  é José Secundino Alves e a minha mãe é Célia Rosa do Vale. Eu tenho  mais dois irmãos: um mais velho do que eu e um mais  novo.




Os meus avós paternos chamavam-se Benigno Alves e  Maria da Luz Neto, e maternos José Luís do Vale e Branca Augusto  Figueiredo. A origem da família Neto é da minha avó materna. Alves  de Benigno é da Galiza, de Ourense, uma aldeia de Ourense. O meu avô  materno Vale é da aldeia do Pinhal, da família Vale tradicional. E a  avó materna sei que não é de lá.


O meu bisavô materno é  Daniel Figueiredo e provém de Trancoso, da Beira.  Uma parte dos  meus avós é autóctone, é da aldeia de Pinhal do Norte, de famílias  tradicionais. O ramo que vem de fora é o do meu bisavô Daniel que  vem da Beira. Imagina-se facilmente que seja de proveniência judaica  sendo de nome Daniel e de profissão alfaiate, e dada a emigração  interna que houve dos judeus, cristãos novos para as Beiras, é  provável que seja de herança judaica. Do meu avô paterno esse é  claramente de uma família de Ourense.


O meu pai era agricultor, agricultor  de duas maneiras, quer dizer, nas suas próprias parcelas, que foi  aumentando, e nos trabalhos que fazia para outros, nomeadamente o  trabalho de feitor. O meu pai fazia todo o tipo de trabalho de  execução agrícola do Alto Douro, Carrazeda d'Ansiães desde a parte  de podar vinha, podar árvores, ceifar e toda a parte de laboração  com os campos, desde o trabalho com flores, fazia todo esse tipo de  actividades.


O meu pai, faleceu há cinco anos, é claro que a  memória, a imagem, está reportada por uma vida longa, mas desde  sempre, e ainda hoje, é uma imagem muito forte, de pessoa de grande  competência, sendo minimamente letrado, porque apenas fez alguma  instrução fora da escola normal. Foi uma pessoa de grande  inteligência, no sentido de entender bem o mundo, de ordenar a sua  vida e preparar a vida dos seus familiares de modo a eles poderem  dominar a sua vida e poderem conduzi-la com liberdade e  responsabilidade.


Era um homem fisicamente, de uma grande  força. Tinha reputação na aldeia de fazer com grande perfeição,  todos os trabalhos próprios de um trabalhador rural e também o de  dirigir a sua própria casa, embora com meios muito escassos.


A  minha mãe era doméstica, não trabalhava. A memória da minha mãe e a  ideia era de que era uma pessoa de grande afabilidade e de uma  enorme dedicação. A minha mãe aparecia menos nas coisas  públicas. Não tinha a preponderância do meu pai na vida comum, da  vida da aldeia das coisas públicas, da igreja, das festas. Mas era  uma pessoa extremamente delicada, muito aceite na vida comum, muito  admirada, muito carinhosa com os meninos, com os filhos, de uma  grande dedicação ao meu pai e sobretudo amorosa, um extremo de  afectividade. Sempre muito vigilante nas coisas da casa de que fazia  tudo desde, as alimentações, mas sobretudo a prover a nossa própria  roupa, que ela fazia no que diz respeito ás roupas interiores:  camisas, pijamas, ceroulas, cuecas, tudo isso ela  fazia. Evidentemente que não fazia calças e casacos, mas o resto ela  fazia. Tudo provinha dela.


A minha relação era mais íntima e  permanente com a minha mãe. O meu pai era uma pessoa que vivia  bastante fora de casa, nos dias normais, estou a falar sobretudo da  infância e juventude. Era a pessoa a quem se devotava um grande  respeito. Ele tinha uma grande autoridade. Eu tinha e tenho uma  grande estima pelos dois, uma relação de confiança muito grande. Mas  a relação era mais íntima com a minha mãe que era quem, normalmente,  castigava. O meu pai era raríssimo castigar.


Os momentos que eu tenho presentes da minha família eram os das  refeições, sobretudo a da noite porque estávamos juntos, fazia-se  alguma oração. Os outros que me estão na memória são o regresso a  casa, sobretudo do meu pai, que era a pessoa que vivia mais  fora. Como ele era caçador, eram as cenas de ver os coelhos ou as  perdizes que ele trazia, os dias de feira em que ele trazia as  coisas das feiras.


A autoridade em casa era dupla, mas a  autoridade máxima era do meu pai como referência, mas em casa tudo  era disposto e ordenado pela minha mãe.


O meu relacionamento  com os meus irmãos era dentro de uma relação positiva e grandemente  afectiva. Há a relação com o meu irmão mais velho, portanto, com a  diferença de quatro anos, uma relação que passou também de algum  modo, por uma modalidade de autoridade, de não admitir o mais novo  nas brincadeiras de adolescente, nos pequenos namoros, nas saídas,  nas festas. Houve esse modo que depois se veio, naturalmente, a  apagar e dar lugar a uma relação de grande cordialidade.


Com  o meu irmão mais novo, com o qual tenho uma distância de sete anos,  houve uma relação de patrocínio relativamente a ele, dobrado de um  grande carinho por ser uma criança bastante mais nova. A  cordialidade entre nós manteve-se sempre feita também de muita  saudade, porque a partir dos meus 7 anos nós nunca mais vivemos  juntos.


O grande incentivo da minha família para os meninos,  tirando a pequena excepção do mais velho que começou a trabalhar  muito cedo, aos 11 anos, na agricultura fazendo de tudo no terreno,  desde lavrar com bois, a tratar do cavalo, do jumento, dessas coisas  todas, foi orientar-nos para fazer estudos. O que era como se pode  facilmente imaginar na década de 40, uma completa anomalia na  aldeia. Fazer estudos para além da instrução primária era uma ideia  que não tinha uso, e os meus pais, relativamente a mim próprio e ao  meu irmão mais novo, fizeram tudo para incentivar o estudo.


## "Trabalhar a terra" ##




O meu pai era agricultor, agricultor  de duas maneiras, quer dizer, nas suas próprias parcelas, que foi  aumentando, e nos trabalhos que fazia para outros, nomeadamente o  trabalho de feitor. O meu pai fazia todo o tipo de trabalho de  execução agrícola do Alto Douro, Carrazeda d'Ansiães desde a parte  de podar vinha, podar árvores, ceifar e toda a parte de laboração  com os campos, desde o trabalho com flores, fazia todo esse tipo de  actividades.


O meu pai, faleceu há cinco anos, é claro que a  memória, a imagem, está reportada por uma vida longa, mas desde  sempre, e ainda hoje, é uma imagem muito forte, de pessoa de grande  competência, sendo minimamente letrado, porque apenas fez alguma  instrução fora da escola normal. Foi uma pessoa de grande  inteligência, no sentido de entender bem o mundo, de ordenar a sua  vida e preparar a vida dos seus familiares de modo a eles poderem  dominar a sua vida e poderem conduzi-la com liberdade e  responsabilidade.


Era um homem fisicamente, de uma grande  força. Tinha reputação na aldeia de fazer com grande perfeição,  todos os trabalhos próprios de um trabalhador rural e também o de  dirigir a sua própria casa, embora com meios muito escassos.


## Carinhos de mãe ##




A  minha mãe era doméstica, não trabalhava. A memória da minha mãe e a  ideia era de que era uma pessoa de grande afabilidade e de uma  enorme dedicação. A minha mãe aparecia menos nas coisas  públicas. Não tinha a preponderância do meu pai na vida comum, da  vida da aldeia das coisas públicas, da igreja, das festas. Mas era  uma pessoa extremamente delicada, muito aceite na vida comum, muito  admirada, muito carinhosa com os meninos, com os filhos, de uma  grande dedicação ao meu pai e sobretudo amorosa, um extremo de  afectividade. Sempre muito vigilante nas coisas da casa de que fazia  tudo desde, as alimentações, mas sobretudo a prover a nossa própria  roupa, que ela fazia no que diz respeito ás roupas interiores:  camisas, pijamas, ceroulas, cuecas, tudo isso ela  fazia. Evidentemente que não fazia calças e casacos, mas o resto ela  fazia. Tudo provinha dela.


A minha relação era mais íntima e  permanente com a minha mãe. O meu pai era uma pessoa que vivia  bastante fora de casa, nos dias normais, estou a falar sobretudo da  infância e juventude. Era a pessoa a quem se devotava um grande  respeito. Ele tinha uma grande autoridade. Eu tinha e tenho uma  grande estima pelos dois, uma relação de confiança muito grande. Mas  a relação era mais íntima com a minha mãe que era quem, normalmente,  castigava. O meu pai era raríssimo castigar.




Na minha infância, eu morei em várias casas. Os meus  pais não tinham uma casa própria, moraram em casas da família. A  casa que eu recordo por me ter sido também dito que nela nasci, era  uma casa no centro da aldeia, originária do meu bisavó Daniel. Era  uma casa de um só piso, piso térreo, embora com uma parte de sobrado  em madeira e a parte do lado como era tradicional, era em pedra. Uma  casa pequena com dois compartimentos para dormir, uma saleta que  continuava num dos quartos e a cozinha ligada para um quintal, como  era tradicional nas aldeias do Pinhal Novo.


Recordo depois as  outras casas: a casa dos meus avós maternos, onde vivemos e que mais  tarde foi nossa por herança do meu avô materno. Na casa do meu avô  moramos sempre juntos até aos meus 7 anos, altura em que saímos da  aldeia e nos dispersamos.




O quotidiano infantil até ir para a escola e as  memórias que tenho são da presença na vida familiar, no cuidado da  guarda dos irmãos mais novos. São recordações muito pregnantes, e  uma vida de pequeninas mensagens dos meus pais para os meus avós, e  as brincadeiras da aldeia.


A vida dentro de casa era muito  curta porque as casas eram pequenas e com pouca comodidade, de modo  que, grande parte da vida do dia fazia-se na rua, a dar pequenos  recados a propriedades rústicas perto da aldeia. Lembro-me que  algumas vezes fui levar merenda ao meu pai ou aos trabalhadores que  andavam a fazer actividades que pertenciam à nossa casa ou aquelas  de que o meu pai tomava conta. E pronto entre brincadeiras e  pequenos recados era assim que se passava no que diz respeito à  minha infância até aos 7 anos.


Eu convivia na meninice com os  meus pais, quer na aldeia quer quando imigrámos para o Alto Douro: o  meu pai, a minha mãe e os meninos todos. A partir dos 7 anos, o meu  irmão mais velho ficou na aldeia para prosseguir a instrução  primária. No Pinhal tínhamos uma grande relação com os meus avós  maternos, mas na nossa casa vivíamos só nós. No Douro, no Alto  Douro, o meu pai era caseiro, dirigia uma grande quinta e a minha  mãe tinha ajuda permanente de uma empregada.


Eu era uma  criança com olhos muito abertos, embora pequenos, como  criança. Surgem-me representações diferentes desde a primeira  infância, portanto, até aos 4 anos, que foi a primeira vez que eu  saí da aldeia para ir ao Porto. A passagem no Alto Douro é também  uma experiência muito forte, de um ano em grande isolamento, sob uma  dedicação enorme do trabalho da minha mãe, um trabalho mais  exterior, até à experiência do Porto, de menino do colégio  interno. Mas fui sempre uma criança de olhos muito abertos,  surpreendida com as realidades, com as mudanças, com a variação do  mundo, desde o Alto Douro até à cidade do Porto, aos eléctricos. E  vejo-me também um pouco influenciado pelas poucas fotografias que  existem da época.


Era um menino com alguma timidez, mas desde  logo colocando no seu esforço a garantia de poder ser aceite pelos  outros. Um menino de boa constituição, gordinho e brincalhão, com  alguma dificuldade de disciplina, mas sem ser grandemente  problemático.


A relação com os outros meninos era boa, de  camaradagem, de brincadeira, de entreajuda, sobretudo estou-me a  lembrar dos tempos mais conscientes, como do Porto, do colégio  interno. Era uma relação cordial.


No Pinhal, na minha aldeia, as  brincadeiras eram geralmente brincadeiras de movimento, de  realização de motas fabricadas em casa, de peões fabricados também  pelo meu avô, muitos participadas entre a criançada que nós éramos,  meninos e meninas, de escondidas, de assaltos fingidos.


No  Porto, as brincadeiras tornaram-se mais ordenadas e passavam-se  sobretudo entre os movimentos dos jogos mais tradicionais e simples  como as corridas, a barra, o jogo da barra antigo, naturalmente  também o jogo de futebol. A bola foi talvez o jogo em que eu  participei mais, com os colegas do Porto. Mas também as distracções  de desafios, de histórias, de quem contava melhor as  histórias. Visto que era um colégio interno, e uma das situações era  entreter as crianças entre si, com longos serões de histórias, de  que eu tenho grande memória, porque entre outras coisas fui campeão,  penso que herdei isso do meu avô materno e do meu pai, que eram uns  grandes contadores de histórias.


## Motas de pau ##




No Pinhal, na minha aldeia, as  brincadeiras eram geralmente brincadeiras de movimento, de  realização de motas fabricadas em casa, de peões fabricados também  pelo meu avô, muitos participadas entre a criançada que nós éramos,  meninos e meninas, de escondidas, de assaltos fingidos.


No  Porto, as brincadeiras tornaram-se mais ordenadas e passavam-se  sobretudo entre os movimentos dos jogos mais tradicionais e simples  como as corridas, a barra, o jogo da barra antigo, naturalmente  também o jogo de futebol. A bola foi talvez o jogo em que eu  participei mais, com os colegas do Porto. Mas também as distracções  de desafios, de histórias, de quem contava melhor as  histórias. Visto que era um colégio interno, e uma das situações era  entreter as crianças entre si, com longos serões de histórias, de  que eu tenho grande memória, porque entre outras coisas fui campeão,  penso que herdei isso do meu avô materno e do meu pai, que eram uns  grandes contadores de histórias.


## Menino rural ##



Entrei na escola aos 8 anos. Os 7  anos fi-los no Alto Douro, na quinta, uma quinta completamente  isolada da civilização e de tudo. Depois voltei à minha aldeia para  a casa dos meus avós, para fazer o primeiro ano de instrução  primária. E a partir desse ano fui para o Porto, fui enviado pelos  meus pais para um pequeno colégio que era tido pela D. Maria José  Pestana - uma senhora célebre da burguesia portuense - e aí fiz a  instrução primária.


A minha lembrança mais forte da escola é  talvez a entrada na segunda classe no meu colégio interno, no Porto,  porque senti uma enorme diferença na minha preparação, no meu modo  de falar em relação aos meninos de origem mais urbana da cidade do  Porto. Isso implicou uma adaptação forçada para tentar emendar as  minhas linguagens, com provincianismos que hoje estão praticamente  em desaparecimento. Essa é uma ideia muito forte, e depois tenho  outras.


De um modo geral, a educação que recebi foi  positiva. A característica mais forte é talvez o imenso carinho que  recebi dos meus pais e dos meus avós maternos. A ligação da minha  mãe com eles era extremamente forte. Essa é a característica mais  forte da minha educação, muito afectiva, também muito centrada no  dever, no exemplo de valores tradicionais como a honra, o respeito  pelos outros e o valor extremo da unidade familiar, do um por todos,  digamos assim.


Penso que influenciou grandemente o meu modo  de ser afectivo. Ainda hoje, um dos valores que me parece estruturar  o meu modo de ser é uma disponibilidade grande e uma abertura grande  às outras pessoas, na dimensão da estima, do respeito e da  entreajuda. Isso recebi certamente dos meus pais.


Na aldeia  ia para a escola primária que era numa antiga capela, no centro da  aldeia. Naquela aldeia muito fria, de Invernos muito frios, e ia com  uma sacola de serapilheira feita pela minha própria avó, como as  outras crianças.  Depois aguardávamos que chegasse a senhora  professora, que vinha de uma aldeia vizinha. No colégio era a vida  disciplinar de colégio interno, entre a classe, o refeitório, os  recreios e os dormitórios. Foi uma vida pacífica.


Eu fiz a  minha instrução primária no Porto, com alguma aceitação. Fui um  aluno estimado ao ponto da dona do colégio,a ilustre D. Maria José  Pestana, me ter amadrinhado, para me pagar e motivar em seguir os  estudos no Seminário dos Padres Jesuítas. E portanto, prossegui os  estudos menores no Seminário dos Jesuítas com uma breve passagem de  dois anos pelo Soutelo, retomando depois o centro do Seminário menor  dos Jesuítas, que era em Macieira de Câmara. E a partir, daí dos  cinco anos de formação geral, que na altura eram correspondentes aos  cinco anos do liceu, passei para a formação da própria Companhia de  Jesus, tendo entrado no noviciado em 1957. E prossegui depois a via  da formação toda na Companhia de Jesus, que é uma formação longa,  que poderei detalhar.


A minha ideia de me tornar sacerdote  veio muito cedo, certamente por influência do colégio, também da  minha avó materna que era uma pessoa muito dedicada à igreja, às  cerimónias e que eu ajudei na preparação da catequese. E no colégio  do Porto, a D. Maria José influenciou-me no desejo de ser sacerdote,  como aqueles sacerdotes que conheci, nessa altura, que eram os  Padres Jesuítas. Esse foi um ideal muito forte desde os 11 anos, que  acabaria por se tornar uma ideia firme, que depois motivou a minha  ida para o seminário, e por aí adiante, até prosseguir a formação da  Companhia de Jesus.


A saída da casa dos meus pais para o  colégio foi uma saída violentíssima. Há uma característica que é  esta, quando saí de casa com os meus pais, nunca tive qualquer  espécie de problema. Isto tem a ver com a pobreza das casas, eram  casas a que eu pessoalmente não estava extremamente ligado, posto  que quando mudávamos, mudava tudo, desde as camas à utensilagem de  cozinha. Como aquilo tudo se mantinha, as roupas também não eram  roupas nem ricas, nem de grande duração, a mudança de casa nunca me  causou problema. Mas a saída da convivência dos meus pais, essa foi  de uma violência enorme, extremamente pesada. Eu tenho ainda hoje a  consciência de que a saída para o Porto, para o colégio interno,  durante um mês seguro, eu chorei todos os dias. Até cheguei a fugir,  e com a evidência da impossibilidade de ir mais longe regressei ao  colégio, passadas 3 horas, depois de ter comido as castanhas que  levava. Portanto, essa foi uma grande dificuldade do ponto de vista  afectivo, que aliás se repetiria de um modo ou de outro sempre que  saí de casa até à saída para o noviciado da  Companhia.




Eu tinha escolhido a vida do sacerdócio na Companhia de Jesus, e portanto, há uma fase da minha vida em que todas as veleidades dos namoros habituais, das atracções habituais entre todos os rapazes e raparigas, que eu também senti, eram evitadas, no sentido de eu próprio me controlar e orientar, dizendo:- "Eu escolhi outra vida, vou-me dedicar aqueles objectivos que foram os dos grandes missionários." O que significa que durante os vários anos em que eu vivi com grande dedicação e entusiasmo o ideal do Padre Jesuíta, não admiti a perspectiva do namoro.


Acontece que a minha evolução psicológica, cultural, da vida da Companhia, que se prolongou até passar dos 25 anos, sobreveio um problema interno, pessoal, de consistência da minha própria vida dentro da vida religiosa. A partir daí, eu próprio negociei e tratei este problema longamente, com os meus amigos, grandes amigos Jesuítas, quer superiores, quer companheiros, até à decisão de deixar, de desvincular-me da Companhia de Jesus. Bom e a partir daí fiquei aberto.


Ora, justamente uma das raparigas que eu conhecia, que eu tinha conhecido antes, voltou ao meu convívio, voltamos a encontrar-nos, voltamos a declarar-nos e nessa altura surgiu, depois de alguns outros encontros, uma vez que eu fiquei livre da Companhia, admiti perfeitamente a hipótese de namoro e de casamento. Uma vez admitida a hipótese de namoro, estava previsto o nosso casamento. De maneira que nessa altura desenvolveu-se entre mim e a minha actual mulher, uma relação de aproximação, de hesitação, e conversão, digamos assim. Digo isto porque o nosso namoro teve algumas dificuldades. Eu próprio tinha alguma hesitação em ir para um compromisso definitivo, de maneira que, isto com idas e vindas, porque eu vivia no estrangeiro nessa altura. Felizmente, a partir de um momento chave, decidimos os dois encetar um amor consistente. E pouco tempo depois partimos para a realização do nosso casamento, que demorou um pouquinho mais do que queríamos, mas passados dois anos do nosso namoro, casámo-nos, portanto quando vivíamos ainda na Bélgica.


Actualmente tenho 2 filhos. A fase dos namoros para mim, arrancou já nos 30, e depois demorou algum tempo. De maneira que, o nosso casamento verifica-se só no fim dos meus 34 anos, embora tivéssemos uma vidência bastante larga. De maneira que os filhos também vieram um bocadinho mais tarde.


## "A cidade onde acabava o   comboio" ##




Eu cheguei a Braga em 1976, para vir para a  universidade porque eu já tinha passado por Braga na Páscoa, a  convite do professor Lima de Carvalho, que era o que então começava  a organizar a unidade de Ciências Sociais da Universidade do  Minho. Cheguei a Braga em Novembro de 1976.


Eu já conhecia  Braga, e era uma cidade que eu nunca pensei em trabalhar. A partir  da minha formação em Filosofia, na Faculdade de Filosofia da  Universidade Católica, eu pensei que nunca mais viria a trabalhar em  Braga. Portanto, a minha impressão de Braga era por um lado  familiar, por outro lado, com a sensação de que era uma cidade muito  cortada do resto do mundo. Para parafrasear a minha mulher, "A  cidade onde acabava o comboio."  Pronto, essa era uma  impressão.


A primeira vez lembra-me de ter chegado a Braga, à  camionagem. Onde hoje se localiza o Centro Comercial de Santa Cruz,  era a estação de camionagem da empresa António Magalhães. É uma  lembrança esfumada, com o desgosto do cheiro ao gasóleo, a que eu  sempre fui avesso de menino, das berças transmontanas alheio a esses  cheiros.


Da parte recente, a partir de 76, a minha lembrança  é a da Reitoria, onde fui recebido de uma maneira  extraordinariamente simpática pelo então Reitor da Universidade do  Minho, saudoso Professor Carlos Brandão.


Por outro lado, o  desafio da Universidade do Minho agradou-me, porque foi, de algum  modo, o convite mais optimista e mais franco, na situação em que eu  estava de não querer viver mais na Bélgica, e não ter ainda contrato  em Portugal.  Embora tivesse tido outros apelos, mas não estavam tão  confirmados como me pareceu o de Braga.


Em 1976 era um ano de  grande dificuldade de encontrar alojamento em Braga, de maneira que  não pude ficar logo em Braga. Vivi durante algum tempo em casa de  amigos em Santo Tirso, e, desde que a minha mulher pôde juntar-se a  mim, em Braga, fomos viver para o Hotel Turismo. Depois é que  encontrámos, a custo, um apartamento na Praça Condestável, freguesia  de Maximinos, onde residimos durante 15 anos, mais ou  menos.


Eu morei em Lisboa, morei em Santo Tirso, uma vez que  fui professor e prefeito no Colégio das Caldinhas da Companhia de  Jesus. Morei na cidade de Louvain na Bélgica, e em Waterloo ao sul  de Bruxelas.


## Docente universitário ##



Há duas condições que me  ajudaram à decisão do curso que queria leccionar.


A primeira  foi a formação na Companhia de Jesus.  Uma formação bastante  aprofundada e combinava-se com uma formação geralmente requerida dos  Jesuítas, que era a formação em Filosofia. A Licenciatura em  Filosofia, que eu fiz, fazia parte do currículo. Abracei a Filosofia  com muito gosto, com muito interesse. Foi uma licenciatura que fiz  com algum brilho, com à vontade, com entusiasmo, porque tive a sorte  de ter professores exímios, notáveis pessoas de um ponto de vista  intelectual, cultural e humano. Quando completei esta licenciatura  tinha 25 anos.


A segunda foi a licenciatura que também fiz em  Comunicação Social. Essa tem a ver com algumas das escolhas que eu  próprio fiz em Filosofia, e que têm a ver com as correntes da  fenomenologia, com o existencialismo, de onde emergiu a temática da  comunicação, da comunicação afectiva, da comunicação interpessoal, a  comunicação grupal, a comunicação pela arte, com um grande interesse  pelo cinema, pela representação dos comportamentos em cinema. E isso  levou-me, com a aprovação e com o conselho dos meus mestres na  Companhia de Jesus, a optar por uma formação aprofundada no campo da  comunicação.  E foi isso que me levou a fazer a Licenciatura em  Comunicação Social aos 32 anos, em Louvain, depois de ter hesitado  em fazê-la em Paris e em Milão.


Terminada a licenciatura  desenvolvi algum trabalho de assistente no campo da comunicação  grupal, no campo da comunicação pela influência, para o  desenvolvimento da personalidade. Eram temáticas que me interessaram  muito, pela Psicanálise e pela própria formação em Análise. Tendo  feito a minha própria análise nos anos 70 e 75, 74/75, e  encaminhei-me nessa altura para o doutoramento.


O primeiro  trabalho foi após ter terminado a Licenciatura em Filosofia. Fui  professor durante três anos, professor de Português, professor de  Desenho, com uma grande dificuldade, posto que a minha apetência em  desenho era, e é, muito reduzida. Mas naquele quadro de missão, que  era o ainda de Jesuíta escolástico, portanto, que vai fazer uma  experiência de ensino e de animação de jovens, que fiz no colégio  das Caldinhas, ser professor de português, foi uma experiência muito  violenta.


Em Lisboa fiz alguns trabalhos, também de docente,  no Colégio de S. João de Brito, mas parcial, posto que nessa altura  fiz os primeiros dois anos do curso de Teologia.


O trabalho  de professor foi mais por imposição, posto que dentro das possíveis  escolhas eu preferi essa. Preferi a do ensino, para que tive e tenho  alguma inclinação, não o local. O local não foi a minha escolha. O  local foi um convite firme por orientação interna aos superiores  académicos.


Gosto muito do que faço, sobretudo como professor e gosto pouco de muito do que faço, no que diz respeito à gestão académica, de que me tenho ocupado enormemente, nos anos que levo da Universidade do Minho.


A minha preferência  é, de facto, voltada para o trabalho da formação, do desenvolvimento das pessoas, digamos que há uma vocação escondida, que seria a de Psicólogo.


Eu entrei na Universidade do Minho em 1976. A data do meu contrato é 12 de Novembro, embora tenha começado antes, na preparação das disciplinas. No meu primeiro dia de trabalho preparei a lição de Antropologia Cultural e Sociologia I, no Hotel Turismo, num estúdio do hotel. Nessa altura, o último andar do hotel era feito por pequenos estúdios, com kitchinette. Lembro-me da preparação do primeiro curso de Antropologia Cultural e Sociologia I, Comunicação e Agente de Socialização, no então, fundado curso de História e Ciências Sociais. Uma Licenciatura que haveria de ter pequena duração, porquanto a evolução da situação política portuguesa, da própria universidade havia de ser muito agitada nesses anos e nos seguintes. De maneira que, esse curso acabou porque a reforma do Ensino Secundário suprimiu as disciplinas de Sociologia, de Introdução às Ciências Sociais, que no currículo dessa altura estavam presentes, e portanto, a formação de professores nessa área caducou. De maneira que, primeiro exerci o meu ensino nesse curso, também como opção, mas sempre cadeiras ligadas à Psicologia Social, Sociologia, Comunicação. Depois passei para os cursos de Engenharia logo em 77, e a partir desse ano, para o curso de Relações Internacionais Culturais, nessa altura ainda era tudo junto. Foi o curso em que eu trabalhei mais nos primeiros anos na universidade.


## Modelo matricial da universidade  ##




Em 1976 os alunos eram o máximo de 60 por turma. A universidade  tinha um número bastante reduzido de alunos. A universidade era  muito reduzida.  Eu devo dizer que o número de alunos seriam no  total 2000. Os cursos centravam-se na formação de professores, nas  engenharias e uma excepção que era as Relações Internacionais. Os  professores durante bastante tempo mantiveram-se nos 300.


A  Universidade do Minho começou com um ideal, que foi investir em  novas formações. Aliás era uma nota presente na época, para as  universidades novas, não podiam ser repetitivas relativamente às  universidades clássicas. E a Universidade do Minho lançou-se com o  projecto de Engenheiros e Professores, onde veio inscrever-se, a meu  ver como excepção, o curso de Relações Internacionais.


As  primeiras aulas eram dadas no edifício da D. Pedro V, os  anfiteatros, os maiores, não podiam levar mais de 60 pessoas, aliás  eles chamavam-se assim, era o "60A", o "60B", o "60C". As outras  salas, eram salas pequenas e rasas, onde caberiam 48 alunos. Havia  nessa altura a moda de não ter estrados para o professor. Quando as  salas eram pequenas isso suportava-se bem, quando as salas eram mais  largas era mais difícil porque, sobretudo para pessoas pequenas como  eu, ficava-se sem ver o rosto dos estudantes.


Os materiais  didácticos que existiam na altura eram suficientes. Pelo menos para  mim. Em todo o caso, eu nunca fui muito especializado, nem  convencido das técnicas pedagógicas de audiovisuais. Mas já nessa  altura havia a possibilidade de projectar os acetatos, que eram  muito ú;teis sobretudo para esquemas. Eu nunca usei muito os  acetatos para textos. As minhas aulas eram, sobretudo centradas na  comunicação oral, no diálogo com os estudantes, como ainda hoje são,  e a policópia, nessa altura, já possível.


Aquilo de que  tínhamos bastante deficiência eram textos para leitura dos  estudantes. A biblioteca era muito pobre, ainda estava em plena  pujança. Mas devo recordar que houve sempre um esforço notório, por  parte dos responsáveis, para que se multiplicassem as fontes  bibliográficas para os estudantes. E também, dada uma certa  intimidade que havia com os estudantes, os próprios livros dos  docentes, os meus livros por exemplo, passavam para os estudantes,  enfim, havia um apoio razoável.


Em contrapartida, é evidente  que os espaços eram muito estreitos. Nesses últimos anos da década  de 70, no corredor do piso inferior, que era uma espécie de cave,  que dava para o lado da Fundação Gulbenkian, eu lembro-me de ter de  seguir com a minha pasta por cima do ombro, sob o risco de não  passar no aperto do corredor. Isso foram tempos difíceis, não sem  que eu alguma vez pensasse o que seria um desastre nesta cave,  porque os estudantes estavam muito comprimidos.


Mas devo  dizer que havia um ambiente bom, um tempo interessante, que era um  tempo ainda muito fresco da Revolução de Abril, e portanto, tínhamos  estudantes muito acalorados nos debates dos conselhos pedagógicos. É  um tempo que tenho como boa recordação.


Em Ciências Sociais, os docentes eram um grupo de uma dúzia, não  mais. Os gabinetes dos professores das Ciências Sociais eram no 3º  andar da D. Pedro V, onde havia uma cozinha, metade da sala desse  apartamento duplo, e depois tínhamos três gabinetes internos e dois  externos. Eram cinco gabinetes para os docentes todos.


Desde  que tivemos o gabinete da D. Pedro V, eu vinha normalmente, para a  universidade todos os dias. Uma parte fazia de estudo, de leitura,  preparação de fotocópias para os estudantes, preparação dos textos e  as aulas. Eu tinha aulas três/quatro dias por semana, porque tinha  que dar mais do que uma disciplina. E desde cedo dei uma parte das  Comissões, quer da Comissão Pedagógica do curso de Relações  Internacionais, a que estive ligado desde muito cedo, quer da  Unidade Científico Pedagógica das Ciências Sociais. O meu tempo  dividia-se bastante bem entre o estudo, as aulas e a parte de  preparação de materiais.


Infelizmente, uma parte dos colegas  dessa altura seguiram outras orientações, também devo dizer que são  24 anos que nos colocam à distância que vem desse tempo. Houve um  grupo em volta da iniciativa do Professor Armindo Carvalho, muito  interessante. Um grupo diverso, mas que não chegou a  cimentar-se. Digo com alguma pena, porque como juntava uma série de  pessoas notáveis, que infelizmente não chegaram a poder construir o  plano que estava delineado, não puderam levá-lo à prática. Talvez  devido à diminuição, a breve trecho, da importância das Ciências  Sociais nessa altura na universidade portuguesa, portanto na  Universidade do Minho.


Mas relativamente aos colegas, tenho  ainda um ou outro colega que vieram dois/três anos depois, no âmbito  da História. Mas infelizmente, no que respeita a Antropologia por  exemplo, os colegas dessa altura o Professor Armindo Carvalho, a  Dra. Alice Geral, o Dr. Palaná, esses já deixaram a prática do  ensino, ou deixaram de todo, ou deixaram na Universidade do  Minho.


Na Universidade do Minho nestes 24 anos teve, a meu  ver, grandes mudanças. Em todo o caso, há um esquema que se manteve  na Universidade do Minho, que é o chamado "modelo matricial", que é  uma espécie de tipo ideal que inspirou a organização da  universidade. Modelo que teve efeitos muito positivos, julgo,  durante a fase de lançamento e criação da universidade, do que já  não diria o mesmo na actualidade.


A nível de mudanças, uma  das mudanças que está mais perto de mim, foi a própria evolução das  Ciências Sociais. As Ciências Sociais cresceram até ao início da  década de 80. No intuito de desenvolver um curso de Ciências Sociais  na Universidade do Minho, dá-se uma inversão, por assim dizer, na  programação do Ensino Secundário, regressando em força a História e  diminuindo aquela saída, da revolução da importância das Ciências  Sociais, da Sociologia, da Economia, da Antropologia. Isso fez  regredir a parte relativamente às Ciências Sociais, de tal maneira  que a Unidade das Ciência Sociais cresceu nos anos 80, em desfavor  das disciplinas anteriores. As Ciência Sociais cresceram mais para a  História. Esta Unidade das Ciências Sociais, entretanto, haveria de  dar lugar a pelo menos duas outras, a saber: a divisão das Ciências  Sociais da parte da Economia, da Gestão e do Direito, que se  autonomizou noutra Unidade e na actual Escola de Economia e  Gestão. Essa foi uma mudança importante, estrutural, no que diz  respeito às Ciências Sociais.


Essa mudança não afectou o meu  trabalho pessoal, mas afectou o desenvolvimento daquilo que se pode  considerar o conjunto académico, do ensino, da pesquisa no acto das  regiões. Estou convencido que afectou, com vantagens e com  inconvenientes, mas afectou grandemente.


Entendo que o  conjunto das Ciências Sociais deveria ter sido mantido junto, de  modo a que a própria Economia, e então ainda mais, a Gestão, as  Relações Internacionais, a Ciência Política, e quase diria que o  Direito, deveriam ter-se mantido na busca de um paradigma abrangente  e unificador, do estudo, do objecto, daquilo que eu considero ser as  Ciências Sociais.


Eu tenho uma imagem de que sou uma pessoa de boas relações. Julgo  ter isso como testemunho da parte de colegas, de alunos, de  funcionários, de maneira que tive ao longo destes anos todos,  geralmente um relacionamento muito agradável, positivo, onde não  faltam uma ou outra sombra.  Mas a dominante é a de bom  relacionamento, e continuo a manter em alto valor essa  dimensão.


Tenho histórias engraçadas na universidade, desde a  documentação, da minha falta de atenção,sei lá!! No princípio estava  eu muito interessado em ser um docente jovem, e há uma aluna que  depois de eu ter anunciado a marcação dos trabalhos e as datas de  entrega dos projectos, vem ao pé de mim, à mesa do docente e  pergunta-me:- "Mas então sr.professor, o que é que eu faço quando  chegar o meu tempo?", "Quando chegar o tempo apresenta o seu  trabalho.", "Não professor, mas o meu tempo..." E então nessa altura  há uma colega que me diz:- "Sr. doutor já olhou bem para ela?" A  senhora estava grávida. Isto são os meus desacertos.


No  sentido de histórias engraçadas tenho algumas com os  estudantes. Aquela minha aluna a quem eu dei 15 valores na prova  final. Nessa altura, as provas finais não davam imediatamente as  notas finais, e eu publicava as notas, mas tinha um aviso aos  estudantes que não estivessem satisfeitos com a nota, porque nessa  altura eram poucos estudantes, devo dizer que isto é tudo muito  possível quando há um grupo de 50 alunos. E então há uma aluna que  me vem ver e diz-me:- "Sr. Dr., não fiquei contente com a nota!"  Fomos ver a nota dela. "Não está; contente com 15 valores?", "Não  Sr. doutor, eu acho que mereço mais!" e eu disse:- "Bem isso tem um  remédio, é fazer uma prova oral e depois vê-se. Se a menina fizer  uma prova oral em que documente que tem um domínio da matéria  superior, eu não tenho dúvida nenhuma em alterar a  nota".


Portanto, a aluna quis fazer a oral, e fez a oral. De  facto fez uma oral muito brilhante reconhecida por mim e pelo outro  meu colega. E então de facto tive que me render à evidência de lhe  dar um 17.


Tenho montes de histórias com os meus  estudantes. Eu gosto muito de estudantes, mantenho aliás, boa imagem  delas e deles. É sempre um desafio, e se alguma leve sombra tenho é  de não ter podido dedicar mais às aulas.


## Vivências académicas ##




Em Ciências Sociais, os docentes eram um grupo de uma dúzia, não  mais. Os gabinetes dos professores das Ciências Sociais eram no 3º  andar da D. Pedro V, onde havia uma cozinha, metade da sala desse  apartamento duplo, e depois tínhamos três gabinetes internos e dois  externos. Eram cinco gabinetes para os docentes todos.


Desde  que tivemos o gabinete da D. Pedro V, eu vinha normalmente, para a  universidade todos os dias. Uma parte fazia de estudo, de leitura,  preparação de fotocópias para os estudantes, preparação dos textos e  as aulas. Eu tinha aulas três/quatro dias por semana, porque tinha  que dar mais do que uma disciplina. E desde cedo dei uma parte das  Comissões, quer da Comissão Pedagógica do curso de Relações  Internacionais, a que estive ligado desde muito cedo, quer da  Unidade Científico Pedagógica das Ciências Sociais. O meu tempo  dividia-se bastante bem entre o estudo, as aulas e a parte de  preparação de materiais.


Infelizmente, uma parte dos colegas  dessa altura seguiram outras orientações, também devo dizer que são  24 anos que nos colocam à distância que vem desse tempo. Houve um  grupo em volta da iniciativa do Professor Armindo Carvalho, muito  interessante. Um grupo diverso, mas que não chegou a  cimentar-se. Digo com alguma pena, porque como juntava uma série de  pessoas notáveis, que infelizmente não chegaram a poder construir o  plano que estava delineado, não puderam levá-lo à prática. Talvez  devido à diminuição, a breve trecho, da importância das Ciências  Sociais nessa altura na universidade portuguesa, portanto na  Universidade do Minho.


Mas relativamente aos colegas, tenho  ainda um ou outro colega que vieram dois/três anos depois, no âmbito  da História. Mas infelizmente, no que respeita a Antropologia por  exemplo, os colegas dessa altura o Professor Armindo Carvalho, a  Dra. Alice Geral, o Dr. Palaná, esses já deixaram a prática do  ensino, ou deixaram de todo, ou deixaram na Universidade do  Minho.


Na Universidade do Minho nestes 24 anos teve, a meu  ver, grandes mudanças. Em todo o caso, há um esquema que se manteve  na Universidade do Minho, que é o chamado "modelo matricial", que é  uma espécie de tipo ideal que inspirou a organização da  universidade. Modelo que teve efeitos muito positivos, julgo,  durante a fase de lançamento e criação da universidade, do que já  não diria o mesmo na actualidade.


A nível de mudanças, uma  das mudanças que está mais perto de mim, foi a própria evolução das  Ciências Sociais. As Ciências Sociais cresceram até ao início da  década de 80. No intuito de desenvolver um curso de Ciências Sociais  na Universidade do Minho, dá-se uma inversão, por assim dizer, na  programação do Ensino Secundário, regressando em força a História e  diminuindo aquela saída, da revolução da importância das Ciências  Sociais, da Sociologia, da Economia, da Antropologia. Isso fez  regredir a parte relativamente às Ciências Sociais, de tal maneira  que a Unidade das Ciência Sociais cresceu nos anos 80, em desfavor  das disciplinas anteriores. As Ciência Sociais cresceram mais para a  História. Esta Unidade das Ciências Sociais, entretanto, haveria de  dar lugar a pelo menos duas outras, a saber: a divisão das Ciências  Sociais da parte da Economia, da Gestão e do Direito, que se  autonomizou noutra Unidade e na actual Escola de Economia e  Gestão. Essa foi uma mudança importante, estrutural, no que diz  respeito às Ciências Sociais.


Essa mudança não afectou o meu  trabalho pessoal, mas afectou o desenvolvimento daquilo que se pode  considerar o conjunto académico, do ensino, da pesquisa no acto das  regiões. Estou convencido que afectou, com vantagens e com  inconvenientes, mas afectou grandemente.


Entendo que o  conjunto das Ciências Sociais deveria ter sido mantido junto, de  modo a que a própria Economia, e então ainda mais, a Gestão, as  Relações Internacionais, a Ciência Política, e quase diria que o  Direito, deveriam ter-se mantido na busca de um paradigma abrangente  e unificador, do estudo, do objecto, daquilo que eu considero ser as  Ciências Sociais.


## Dias sempre iguais ##



Tenho dois tipos de dia:  os dias domingueiros, dias festivos e os dias de trabalho. O meu dia  de trabalho, normalmente arranca com a saída de casa pelas 8  horas. Deixo geralmente, o meu filho mais novo na escola e estou na  universidade por volta das 8h20.  Aí como a minha sina tem sido ter  de modo permanente funções de gestão, ou o Departamento ou de Curso  ou em simultâneo director da Unidade, da Escola, ou de outras  instâncias da universidade, geralmente, se tenho aula, começo com a  preparação mais imediata da aula, correndo o risco de muitas vezes  na véspera. Aí dou a aula.  Geralmente, conjugo o dia da aula, que  são dois dias, com a assistência aos próprios estudantes que às  vezes começo no próprio espaço da aula. E a seguir vou para o  expediente, para a resposta ao expediente interno, isto da parte da  manhã.


Geralmente vou almoçar pela 1hora e faço um intervalo  por condições de saúde. De alguns anos a esta parte faço uma paragem  a meio do dia que vai até às 3horas, a não ser que alguma reunião de  ordens me faça vir à universidade antes, coisa que motivará também  um almoço um pouco mais cedo.


À tarde geralmente procuro ler,  se não tiver estes afazeres de reunião acadêmica, ou de expedientes  que exijam o meu estudo. Na própria universidade procuro ler,  geralmente são algumas leituras de ordem, ou são trabalhos que tenho  de ler, trabalhos de estudantes, trabalhos de assistentes, teses, ou  alguma leitura de revistas, coisa que fica muito mal  considerada. Realmente tenho muita leitura com respeito aos  congressos, às actas, às revistas da especialidade sobretudo da  comunicação, mas também dos outros domínios, pelos quais me  interesso bastante, como são os de natureza filosóica, ética e de  uma maneira geral, da actualidade social e cultural.


A tarde  geralmente é distribuída. Eu não tenho aulas à tarde há muito tempo,  procuro não ter, a concentração de reuniões também se faz da parte  da tarde. Por volta das 7 horas geralmente estou em casa para a vida  em família.


## Sem tempo ##



As minhas horas de lazer para já são  muito poucas, acho muito curtinhas. Eu gosto muito, por exemplo, de  ir ao cinema e acabo por ir ao cinema raríssimas vezes. Gosto muito  de música e ouço pouca música. Leio muito pouco romance, o que me  custa. Tenho agora já vários romances na minha estante, na minha  casa por abrir. Tenho um a meio e tenho o último, que já me foi  oferecido e que eu gostava tanto de ler, que é o último romance de  José Saramago, que nem sequer abri. De modo que, o meu tempo livre é  muito dedicado às leituras obrigatórias, quer dizer à leitura de  alguns documentos relativos à minha disciplina.


Procuro  acompanhar o jornal e algumas revistas da actualidade. O resto do  tempo-livre é muito dedicado à minha família, tenho isso como um  ponto de honra, por exemplo, certifico muito a parte da vertente  cultural, desta vertente cultural que é interessante, que faz parte  do convívio com os colegas, com gente da cidade, a que eu me tenho  furtado de maneira quase radical para estar presente aos meus filhos  e à minha mulher.


## Acompanhar os filhos ##




As minhas  preocupações são de dois índoles: preocupação de ordem profissional,  que é grande, e preocupação de ordem pessoal. A preocupação pessoal  está relacionada com a educação dos meus filhos. Eles nasceram  quando eu já tinha alguma idade. Normalmente, as crianças nascem  mais cedo porque as pessoas também casam mais cedo.  No meu caso  isso não se verificou. E portanto, eu estou nos 60 anos e o filho  mais novo tem 15 anos. E a minha grande preocupação é que ele tenha  o apoio dos pais para fazer a sua própria preparação.


De  ordem profissional preocupa-me uma dupla vertente: preocupa-me a  dispersão com que exerço o meu papel de professor, muito segregado  entre a função de docente, pela qual tenho uma grande estima, da  qual fiz, sem dúvida, uma razão de vida. Preocupa-me não conseguir  úni-la, seguir, desempenhá-la de um modo mais satisfatório, mais  adequado, sobretudo no que diz respeito ao estudo e ao encontro com  os estudantes, sabendo que as aulas padecem de alguma menor  preparação.


Por outro lado, preocupa-me também a  universidade. O modo de conceber e regular a universidade também me  preocupa e me provoca alguma tristeza. Vejo com efeito que, no que  diz respeito a mim e no que diz respeito a um grupo, temos grandes  dificuldades em adaptar, criar modos novos de estimular, de promover  a formação criativa e bem alicerçada dos jovens dos nossos  cursos.


A minha preocupação repercute-se fundamentalmente  entre e Universidade do Minho como instituição, e o curso a que  estou predominantemente ligado, que é o curso de Comunicação  Social. E aí procuro estar com os meus colegas, sobretudo na  qualidade desse curso, uma vez que é o projecto a que eu estou mais  ligado e eles também. Mas no conjunto da universidade, entendo que é  uma estrutura altamente pesada, muito dependente quer da tutela,  quer da sua própria complexidade e em que as acções primordiais, que  são as de Ensino Superior e também a investigação e a prestação à  comunidade, estão emperradas. Conseguimos mover-nos com pouca  agilidade, o que é condição de sobrevivência no nosso mundo actual,  mundo de movimento, de demasiado barulho, mas no qual é preciso  distinguir o mais importante e conseguir articular as medidas e as  condições, para que esse mais importante vá à plena  realização.




O meu maior desejo, nesta fase que considero já assim não  de despedida, mas enfim, mais pacífica na vida académica, no que diz  respeito ao profissional, é conseguir ainda ter uma prestação de  ensino, de ajuda aos jovens estudantes de maior vigor, de amadurar  algumas das minha convicções de ordem académica, sobretudo o que diz  respeito ao aprofundamento do saber e à sua conexão com a vida  pessoal e social.


Na ordem profissional o que eu desejava era  concluir o meu desempenho académico com alguma espécie de destino  que tivesse vigor, no sentido de ser uma via fundada para o  conhecimento, com uma característica muito marcada, sobretudo do  conhecimento ser sempre um caminho aperfeiçoável. E conjugar este  conhecimento e o vigor da sua maturação e o interesse pessoal e  social.


O outro grande desejo, é que de facto os meus filhos  possam vir a desfrutar do apoio dos seus pais na fase da sua  formação.
@corpus\AntonioMota.md
 # Entrevista a António de Mota Gonçalves





Chamo-me António de Mota Gonçalves. Nasci a 30 de  Setembro de 1947, na freguesia de Caires, concelho de Amares,  distrito de Braga.Tenho dois irmãos e uma irmã.




Habitei com a minha família nuclear, os meus pais e os meus irmãos. O meu pai era o chamado "artista" de obras. Ele na década de 50 tinha bastante gente. Era ele e um irmão, depois o irmão emigrou e terminaram os dois.


Tinham frentes de trabalho envolvendo bastante gente e bastantes obras, alambiques e grandes piscinas. Portanto, estritamante ele só executava isso. Ao contrário, a minha mãe é que executava uma série de tarefas domésticas e levava a comida ao meio-dia ao meu pai. Percorria cinco/seis quilómetros e depois regressava.


Eu, como era o mais velho, também fiz muitas vezes essa tarefa. Palmilhava duas/três horas para levar comida e depois regressava. Depois, a minha mãe, para além da tarefa doméstica, ajudava os meus avós na agricultura.


O meu pai era a pessoa que tinha autoridade lá em casa. Naquela altura era patriarcal. Respeitinho era todo dele. No entanto, o meu pai tinha um fundo excelente, era autoritário mas era excelente. Era aquela pessoa, por exemplo, um dióspireiro dava dois dióspiros e ele não comia nada sem cortar um bocadinho para todos, era sagrado. Era muito humano, muito honesto, demasiado honesto. Tenho a impressão que foi demasiado honesto na vivência dele, pronto, mas com rigor e muito disciplinador.


Penso que ainda ficou da infância aquele respeito, aquela noção de autoridade que o meu pai tinha. Quer queirámos quer não, há sempre um bocadinho de diferença por ele.


A minha mãe já era assim mais aquele género do desenrasca, mas lá está o meu pai como era autoridade, prontos, quer dizer desempenhava o papel dela, mas numa subordinação. Nós éramos o escape dela, se ela tivesse problemas era para nós o escape.


Com os meus avós, só mantive um forte contacto com os avós maternos. Conheci a minha avó materna, pouco antes de morrer, devia ter para aí uns quatro anos.


Eu sou o mais velho dos irmãos. Tenho quatro anos de diferença da minha irmã, depois é um rapaz com a separação de quatro anos. Como eu era o mais velho, era o "manda- chuva" lá do sítio, quer dizer, impunha-me e quando não era a bem era a mal. Mas dáva-me muito bem com os meus irmãos.


A relação entre nós já foi melhor do que o que é neste momento. Hoje em dia não fugimos ao que é habitual. A sociedade tornou-se individualista e hoje formamos esse individualismo, anteriormente não.


Como eu saí aos 10 anos de casa depois vinha por visita. A relação que tínhamos era de criançada, aquela disputa de brincadeiras. Às vezes eu impunha a minha autoridade, como era o mais velho. Se fosse uma brincadeira qualquer eu é que tinha que ganhar e às vezes mandava fazer certas coisas e eles não queriam, mas eu impunha-me. Eram quatro anos de diferença.


Antes do 25 de Abril, o meu pai e eu, como filho mais velho, ao fim da missa corríamos os meus tios todos, convivíamos. Com o 25 de Abril, um foi para o partido A outro foi para o partido B e entrou-se num individualismo. Actualmente, damo-nos bem mas com frieza. Antigamente havia uma solidariedade em tudo, aténa miséria. Depois do 25 de Abril notou-se um individualismo.




A minha infância foi engraçada, evidentemente que não se pode comparar aos dias de hoje. Hoje houve uma certa evolução da sociedade. Mas a infância era engraçada. éramos livres, totalmente livres.


Ainda sou da época da civilização de transição, em que havia os carros de bois, não havia carros, não havia estradas, e vi aquilo que podia ter sido há uns séculos atrás, que hoje em dia já ninguém pode fazer essa comparação. Portanto sou um privilegiado. Sou de uma civilização de transição.


A minha zona era uma zona totalmente rural e, portanto, tenho na minha memória um passado que eu penso que é enriquecedor, independentemente de ser aquilo que era naquela época, mas o que seria ali seria noutro país qualquer, era a época em si.


Eu a partir dos 5 anos não tínhamos o conceito de hoje da protecção, tínhamos que executar qualquer tarefa. Até às vezes tínhamos que executar culinária, cozinhar os feijões, aquelas coisas todas, quer dizer éramos mandados.


A casa que nós vivíamos era humilde, era aquilo que a gente ia a qualquer casa e víamos, a caminha simples, a roupa. Na altura, era um colchão que era feito daquela folhada de milho, quando não era de milho era de centeio. O travesseiro penso que também era de centeio,  a cômoda uma coisa simplória que se comprava nas feiras, a cozinha. Ainda sou da fase do barro que passou depois para o ferro e actualmente já é gás, mas ainda sou da fase do barro e do ferro. Era uma casa muito rudimentar, quer dizer, não havia grandes investimentos.


Recordo-me que se ia a uma loja ou a uma mercearia tinha-se uma dúzia de artigos. Haver uma mercearia na minha freguesia e a um raio de sete ou oito quilómetros era a mesmíssima coisa. Milho aqui, feijão ali, grão ali. O azeite media-se ao quartilho e meio quartilho. O bacalhau pequenito, 'baratucho', mas pronto, resumia-se a uma dúzia de artigos: o vinhinho, o porco, um presuntozinho. Era aquilo que se vivia.


## Longe de casa ##




Recordo-me que aminha escola era velha, eu só estive um ano nela. No segundo ano jáfui para uma escola nova.Tenho apenas uma reminiscênciazinha dela. Era umedifício com dois pisos, em baixo não me recordo do que teria, talvezgado, e no piso de cima é que funcionava a escola. Havia duas salas. O queguardo dela é muito pouco, tenho uma luzinha muito fugaz. Recordo-me dasbrincadeiras, de jogar ao peão, de jogar ao fugir. Lembro-me é danova.


Em termos escolares não tive problemas de maior, passei osquatro anos sossegadinho, muito certinho em termos escolares. Era umacriança normalíssima. Lembro-me mais das brincadeiras de corrermosà pedrada uns aos outros, aquelas brincadeiras dos lugares de cima com oslugares de baixo. Lembro-me de rachar a cabeça a alguns colegas e outros amim.


Eu saí de casa com 10 anos, fiz a quarta classe com dez anos.Naquela altura, a gente era tangida pelo sistema autoritário que existia ea gente não tinha poder de decisão. Fui para um colégio interno,concretamente em Monte Real, onde estive até aos 13/14 anos.




O colégio tinha normasmuito rígidas. Eu noto quando ia de férias, em Agosto, euressentia-me, eu notava que depois ficava inibido. Quer dizer, eu era pequenitoe quase que me ocultava das pessoas para ir para casa. Estive no colégioem Braga durante 11 meses, depois íamos passar as férias a Amares,muitas vezes íamos a pé, e eu sentia-me deslocado.


Emrelação à minha freguesia eu sinto-me desenraizado, porque eusaí aos 10 anos e depois ia lá de visita, numas fériazinhas,não tenho uma amizade porque não a cimentei, andei sempre como umcigano.


Aos 14/15 fui para Lisboa para a indústria depanificação e aos 16 ofereci-me de voluntário para a Marinha.Estive em Lisboa na zona da informação. Aos 19 anos já estava naGuiné e aos 22 em Moçambique. Foi tudo muito rápido.


Ainfância a nivel cultural era boa, porque enquanto estive napanificação estava inscrito na Escola Comercial de Mil Navarra, emAlmada e estive inscrito na Escola Moderna do Conde Redondo. Quase sempre tiveuma ligação à parte escolar porque eu tinha muita vontade desaber, de evoluir e de pogredir.


No meu processo de crescimento nãofui influenciado por ninguém, embora o meu pai, que cumpriu o serviçomilitar de artilharia pesada em Lisboa, falasse muito desse tempo porque foi agrande aventura dele. Saíu daquele meio rural para o serviço militare falava muito na vida militar e o muito que podia ter-me influenciado era ogosto pelo serviço militar e isso vai refletir-se depois. Como ele falavamuito das peripécias da tropa influenciou-nos muito e depois tambémteve um factor: eu apanhei a guerra militar naquela fase da adolecênciacom 12/13 anos, isso é que me influenciou bastante.


##  ##




Eu aos 16 anos ofereci-mepara a Marinha e aos 17 foi chamado. Nessa altura, com 17 anos eu via a vida umbocado bloqueada em termos de actividade, porque na altura ninguémescapava de ir para África, e eu vi o réclame na televisão "Sigaa Marinha", e então também segui a Marinha, e acheiengraçado.


Fiz o percurso normal da Marinha, estive lápróximo dos seis anos, fiz uma comissão na Guiné de 39 meses, e quando regressei, passei à disponibilidade.


Gostei muitodo período que estive na Guiné porque eu estava num centro decomunicações, era um sítio na ---(faixa2 2m5s) ondepassava todo o teatro de operações. Estávamos ligados ao comandoda defesa marítima, ao estado maior. A nossa missão era cripton etelex. Fazíamos todo o serviço de comando chefe da forçaaérea, da marinha e não do exército. Era engraçado porqueestávamos ao corrente de todos os pormenores, víamos como era acontra-informação. Era interessante porque nós incluivé,fazíamos empastelamento à rádio Conacri e víamos asmentiras que eram proclamadas, todo aquele teatro deoperações.


Tínhamos um contacto directo com apopulação, embora não fosse um contacto muito afectivo, era maisdaquele género, de saírmos à noite íamos para as"tabancas".


Tenho uma peripécia na Guiné, nos bairros deTombali, chamados os bairros de Tombali????? andávamos com a equipa daRTP, naquelas mensagens de Natal, e depois nesses bairros de Tombali tinha umgrande areal e andávamos aos búzios. Entretanto, veio um tornado eaquilo ficou escuro e os da RTP coitados, a maioria todos aflitos.Tínhamos só um bote porque a lancha ficou ao largo, de patrulha eaquilo ficou de noite. De repente sai uma chuva enorme e eles todos aflitos. Aágua começou a subir. Entretanto, como um tornado é cerca de dezminutos, um quarto de hora, o tornado passou e nós regressamos carregadoscom baldes de búzios. Foi um dia diferente.


Era o período deguerra, mas a guerra confinava-se muito às fronteiras e a certos locais,por exemplo, era a chamada Ilha de Colmo, era na mata de Morés. Elesentravam e saíam, e eu estava nesse sítio privilegiado, tínhamosinformações e os redutos principais estavam todos no exterior, agoracomo a Guiné é pequeninha eles entravam e saíam.


Tínhamos um contigente muito grande de cubanos, chegamos a apanharcubanos à mão. Eles tinham anti-aéreas nas imediaçõese era tudo quase suprido com cubanos, libaneses, quase uma legiãoestrangeira que entravam e saíam, e era fácil a eles fazerem asoperações.


Nós, Marinha, é que fazíamospraticamente o transbordo de tudo, em termos de vias decomunicação.


O que eu mais gostei na Marinha, não sei seserá comum, foi a camaradagem e o ambiente que se viveu entre as pessoas.Era como uma família. A gente estava ali no navio semanasinteiras.


## Cidade retrógrada ##




Braga apareceoutra vez em 1975 quando vim de Moçambique.


Braga era uma cidadesem grande desenvolvimento, quer dizer, as pessoas chegavam aqui, como eupróprio cheguei, quando vim para a universidade integrei-me no Largo doPaço, mas quer dizer não tinha nada de especial. Braga era aquilo queeu já conhecia em termos gerais, e vim quase me confrontar com umarealidade já conhecida. Não houve assim nenhumchoque.


Vínhamos de Lisboa de camioneta ou de comboio e a partir doPorto, qualquer coisa mexia comigo devido à paisagem. Havia ali, do Portopara cima, as vinhas, os campos, as pessoas e isso já mexia, dizia: - "Eujá estou no sítio conhecido."






Entrei para a Universidade do Minho no ano de 1979.




Na altura tinha, sem o poder comprovar, o quinto ano mas faltava-me documentação, porque tirei na Guiné uma secção de letras e tirei outro em Lisboa.


Como era novato puseram-me no expediente. Como eu na Marinha tinha sido de comunicações, trabalhei muito em cripton, em máquinas bastantes evoluídas, tenho o curso de Criptografia e mandaram-me fazer ofícios e tudo.


Eles ficaram espantados da maneira como eu escrevia, sem olhar para a máquina, porque na Marinha somos obrigados, em termos de cripton, a fazer isso. Como eu escrevia bem, agora são os computadores, mas na altura eram máquinas, sobrava-me tempo para tudo. E houve uma colega, a Ermelinda que foi para a Universidade Nova de Lisboa, que estava com os Cursos de Ciências e eu fiquei com os dois expedientes, dois mesitos ou três, à volta disso, e automaticamente fiquei com os Cursos de Ciências, ou seja com as Engenharias da Universidade e todo o expediente, mais Física, Matemática e Biologia, fiquei com os dois sectores.


Posteriormente veio uma senhora chamada dona Emília, falecida, e ficou ela com o expediente e eu fiquei só com a parte de atendimento de Engenharia.


Fiquei espantado quando cheguei ali, porque via as pessoas praticamente a não ter legislação nenhuma e a minha preocupação dominante foi organizar alguma autonomia. Eu não concebia ter que ir perguntar tudo à dona Maria Luísa, que era chefe da secretaria, - "Quando é isto, quando é aquilo.", estava permanentemente naquilo. E então, eu com as Ciências e a dona Maria José, que actualmente é secretária do actual administrador da universidade, começamos a organizar as nossas pastinhas e passado algum tempo estávamos com total autonomia.


Eu tinha a tal vantagem porque na altura faziam-se as pautas à máquina, as folhas de presença à máquina, era tudo à máquina, como eu tinha ali grande vantagem, tinha ali uma mais valia, dava para me informar, para me enfronhar na parte legislativa. De certo modo, estive no lugar privilegiado de acompanhar, praticamente na vertente escolar, a universidade quase do princípio ao fim. Não foi do início, porque entrei em 1979, mas apanhei aquela fase de transição do bacharelato para a licenciatura, nos planos de transição, com aquelas dificuldades todas de atribuição de equivalências, o que me favoreceu  bastante, porque hoje em dia a estrutura da casa não tem segredos.


Eu adoptei uma filosofia desde o primeiro momento que entrei na universidade. Como eu tinha alguma insegurança no trato, uma das situações foi fazer um bocadinho de marketing e foi criar um produto. A minha preocupação de início foi - "Como é que hei-de tratar esta gente? Vou-os tratar por menina? Rapariga?"


Toda a gente sabe que a juventude é um bocado irrequieta, muito contestatária, e eu quando vim caí assim de pára-quedas, e pronto fiquei um bocado pé atrás e pensei - "Bom eu tenho que adoptar uma política aqui, uma filosofia de adaptação."  Depois pensei "Jovem", dá bem a todos. Ainda hoje  é "Oh jovem", quer dizer, mas isso foi desde o primeiro segundo que entrei, porque eu tive que fazer um marketing. O "Jovem" cai a tudo seja de idade, seja masculino, seja feminino, cai a tudo, e então adoptei o termo "Jovem" para me dirigir ao balcão.


Em seguida foi ter com o público e manter um tratamento linear. E portanto, a minha ideia era tanto fosse rico, como pobre, como baixo, como alto, ia ter sempre uma conduta de apoio e depois os frutos vêm por acréscimo. Dei credibilidade ao produto.


O meu objectivo foi estar sempre informado dentro do possível e consegue-se muitas vezes muita informação sem ser pelos canais da universidade, às vezes por jornais disse aquilo, e depois dar credibilidade ao produto que vendemos. Portanto, desde do momento que depois a gente seja certinho, a credibilidade vem por acréscimo. E hoje sou capaz de vender mais depressa uma mentira que outro uma verdade. Tentei sempre ter uma conduta de verdade, de actualidade e de conhecimento.


Comecei pelos Serviços Académicos. Em termos de categoria não tive precaulços de maior, fui subindo. Na questão interna houve ali uma fase em que o pessoal se dividiu em dois grupos: um mais pró-alunos e outro anti-alunos. E eu estava assim no grupo dos pró-alunos. Depois pedi ao antigo reitor para sair. Estive dois anos na Secretaria de Estado e Emigração. Depois quando eu era para prosseguir no Instituto de Apoio à Emigração, abriu em Gualtar o Complexo I, e, enfim, fui colocado aqui no Complexo I. Recebi este complexo da mão da construção civil e ali me tenho mantido.


Devido ao meu estrato social lutei pelo lugar que tenho, e portanto, estou nisto como podia estar noutra coisa qualquer. Até aos dias de hoje tem sido uma sobrevivência. Não tive poder de escolha, eu tive que aceitar o que a circunstância e a conjuntura me permitia.


A minha tarefa é muito abrangente. Quando vim para o Complexo I, era o único bloco da universidade. Os Serviços Académicos estavam ainda no Largo do Paço. Todas as instalações da universidade estavam espalhadas, e eu assumi isto quase como uma universidade minha, um serviço meu, e aquilo que eu interiorizei aqui tinha que funcionar e ainda mantenho esse princípio. Claro que, eu depois não tenho umas fronteiras específicas, tenho um espaço muito abrangente que é capaz de até não estar descrito em nenhum regulamento de tarefas.


## A massificação ##




Auniversidade era pequeninha, a gente conhecia praticamente os alunos pelo nome.Nessa fase a gente praticamente não deixava passar um erro, saía umerro, telefonávamos, enviávamos um postal, tínhamos aquiloàs mil maravilhas porque eram pouquinhos.


Ainda hoje em dia muitosdesses licenciados, claro que estão por aí espalhados, ainda nosvisitam e é com agrado que a gente vê que eles ainda se recordam dagente. Era uma família porque eram pouquinhos. Hoje em dia já a coisaestá muito massificada.




Antes de ele irpara administrador, os serviços académicos eram excelentes,funcionavam e aprendi muito nessa fase.




Na altura era capaz de estar com umas dez  licenciaturas. A colega do lado, com as Relações Internacionais e  com o Curso de Línguas era capaz de estar aí com uns dez. Aquilo  praticamente na fase de arranque devíamos ter para aí umas vinte  licenciaturas.


Em  princípio, antes de eu lá estar disseram-me que funcionavam algumas  salas no Largo do Paço, em 1976, porque as aulas, só  tivemos alunos  em 1976. Na fase que eu entrei, todas aquelas que eram de campo  pedagógico, Psicologia, Micro Ensino eram na Abade da Loureira e o grosso  da coluna estavam na D. Pedro V. Depois tivemos aqui fases em que tínhamos  as áreas de Economia na Rua do Castelo, e tivemos a Matemática no  Pelado, junto a São Geraldo, que agora já não é; São  Geraldo é o Centro Comercial de Santa Cruz, mas foi um período fugaz,  no Santa Cruz esteve ali um ano ou dois, depois foi extinto.


Dasmudanças que se efectuaram na Universidade do Minho, o aspecto positivoé a grandeza que ela está a tomar e nota-se que tivemos umagestão muito boa na caça ao dinheiro para investir e paradesenvolver. Este é o ponto positivo e penso que quase ninguémdesmente. No aspecto de recursos humanos nunca tivemos gente que sedebruçasse sobre o problema, penso que a universidade está má,penso que a repartição de Recursos Humanos não serve osobjectivos, porque limita-se aos vencimentos e à ADSE e pouco mais.Não analisam se num lado tem excedentes de pessoal, se noutro tem escassez.Considero que a universidade anda muito "há doc" em termos de RecursosHumanos.


Isso afecta-me o trabalho porque, por vezes, podíamos terresolução de problemas e não as temos porque sentimo-nosperdidos sem termos uma autoridade acima de nós. Por exemplo, no meu caso,eu não tenho nada assente em nenhum sítio para darinformações e eu praticamente, tirando o que faço em algunscorredores, eu não tenho ninguém a quem chegar. Eu sinto-me em autogestão há muito tempo, o que para um serviço é muitomau.


Há um episódio que se passou cá na universidade e queme deu um bocado de gozo. Estávamos ainda no Largo do Paço e veio umafricano, que estava no Curso de Relações Internacionais e pediu umacertidão de habilitações. Quem o atendeu foi uma colega que porsinal faleceu, a dona Aíssa, e passou-se com ela, mas eu estava alipróximo, porque entretanto eu estive no atendimento ao público.Inicialmente era a Maria José mas depois tivemos a dona Aíssa. Eentão ele chegou lá e pediu uma certidão, deu a minuta e acolega fez a certidão, com aqueles elementos. Ele passado um dia ou assimchegou lá deu-lhe a certidão e ficou muito sério a olhar paraela. A colega ficou ali calada a olhar para ele. E ele num atava nem desatava,num saía do balcão.


A colega pôs na certidãoJosé; Mané, mas ele não era José era Fodémané.Está a ver, mas ele em vez de dizer Fodémané, ficou ali nobalcão especado. Ele num saía, nem atava nem desatava.


Depoisveio assim com jeitinho e apontou: - "O meu nome não é este." - "Equal é o nome?" , e ele começou a soletrar, a colega desatou a rir elá lhe corrigiu a certidão.


Depois ela deu um grande gozoaquilo, porque o nome dele era Fodémané e não JoséMané. Foi engraçado porque observamos toda aquela peripécia eaquela timidez do próprio aluno africano de querer indicar que o nome deleera Fodémané.


Outro episódio também engraçado.Houve um aluno, que eu não me recordo o nome, era moçambicano estavaem Engenharia Têxtil, ele até tinha a bolsa de Moçambique.Estava na Covilhã e não queria bacharelato e veio aqui para auniversidade para licenciatura, e tirou a licenciatura e ficou parece-me comuma média de 14 ou 15. E na altura, abriram os primeiros mestrados, deInformática e Tecnologia Têxtil, e ele foi convidado para o mestrado.Na altura, a gente tinha boa relação com o público e eleperguntou-me, ele já era engenheiro, e perguntou-me:-"E agora este cursocomo é que se chama?", digo-lhe eu - "É mestre.", diz ele:- "Mestre deobras! Ei, ei!". Quer dizer achei piada nisto que ele não aceitou muitobem que fosse mestre.


## Vinte licenciaturas ##






Na altura era capaz de estar com umas dez  licenciaturas. A colega do lado, com as Relações Internacionais e  com o Curso de Línguas era capaz de estar aí com uns dez. Aquilo  praticamente na fase de arranque devíamos ter para aí umas vinte  licenciaturas.


## Dispersão ##




Em  princípio, antes de eu lá estar disseram-me que funcionavam algumas  salas no Largo do Paço, em 1976, porque as aulas, só  tivemos alunos  em 1976. Na fase que eu entrei, todas aquelas que eram de campo  pedagógico, Psicologia, Micro Ensino eram na Abade da Loureira e o grosso  da coluna estavam na D. Pedro V. Depois tivemos aqui fases em que tínhamos  as áreas de Economia na Rua do Castelo, e tivemos a Matemática no  Pelado, junto a São Geraldo, que agora já não é; São  Geraldo é o Centro Comercial de Santa Cruz, mas foi um período fugaz,  no Santa Cruz esteve ali um ano ou dois, depois foi extinto.


## Esperar pouco ##




Eu queria que osmeus filhos sobrevivessem como eu sobrevivo. Isto é uma passagem nestemundo, a gente tem que comer, tem que sobreviver. Agora a conjuntura, odia-a-dia é que vai dizer o destino, porque nós não o podemospré-destinar. Agora evidentemente em última instância se viessepara a universidade era óptimo. Por motivos económicos e afectivosqueria que viessem para a Universidade do Minho. Até aqui têm me dadoânimo para isso.


Pessoalmente as preocupações é coma saúde, como é lógico, porque o sistema de saúde estápéssimo. Neste momento a coisa que me preocupa é o sistema desaúde, não são as guerras, nem é a paz, é o aspecto desaúde, porque as pessoas a partir de um determinado momento estãoentregues à bicharada.


Espero muito pouco da vida. Agora adedicação é para as filhas, para que elas tenham o melhorpossível da sociedade e é aguardar o avançar dos anos.


Não tenho muitos projectos para o futuro. Agora estou estabilizado,o que é que mais quero? O vencimento não é muito, mas dápara o dia-a-dia, senão mexerem com as reformas tenho mais ou menosassegurada a reforma. As filhas são saudáveis como a família emgeral. Agora só me preocupa, de facto, enfim, não sei como estareipor dentro, mas daqui a 15 ou 20 anos se me dá uma maleca com osistema de saúde que temos...


## Gosto pela natureza ##




Eu tenho o meu hobbiezinho naactividade primária, gosto muito do sector primário, entendo-me comtudo, e domino o sector primário. Quer dizer gosto muito de me entreter nosector primário, fazer uns enxertos, brincar com as coisas, chego àaltura tenho umas fruteirazinhas. Gosto de acompanhar a evolução danatureza. Tudo isto me quebra o stress e dá-me gozo.


Fora disso chegoà noite encontro a família que vai já mais para as telenovelas eeu pego no meu Macintoch e meto os meus artigozinhos que fui apanhando ao longodo dia ou quando acontece.


## Calma do dia-a-dia ##




O meu dia-a-diaé pacífico. Levanto-me de manhã faço a higiene pessoal,tomo o pequeno almoço, começo a distribuir a clientela pelas escolase venho para a universidade.


Ao meio dia recolho, almoçamos todosjuntos, volto a distribuir e regresso para a universidade.


Às 17h30volto a recolher e vou para casa, depois conforme os dias da época do ano,por exemplo, nesta altura a noite é quase até às 20horas eentão entre as 18horas e as 20horas tenho os meus tais hobbiezinhos, ou vamosàs compras ou isto ou aquilo.


## Sinceridade e honestidade ##




Eu tento cultivar, embora nos dias de hoje seja um bocado  difícil, a sinceridade e a honestidade. Agora, a sinceridade, nos  dias de hoje em que há muita hipocrisia, nem sempre a gente pode  manter a sinceridade, de repente estamos a ser trupedeados. Hoje em  dia somos sinceros mas com o pé atrás.  Já não há palavra, não há  nada. Hoje em dia podemos dizer que estamos numa sociedade de  garotos, de canalha, não há palavra.


Por aquilo que eu presencio no dia-a-dia, a começar pelo governo,  é tudo uma espécie de sociedade de rapazes. A gente não tem  integridade, pronto é um ponto de vista poderei até estar errado,  poderei estar influenciado pela forma como evoluí ao longo dos anos,  no meio onde estive inserido, mas noto muito isso. Há aqui qualquer  coisa que não dá a segurança em termos de amizades.


Há coisas em que eu gostava de estar envolvido, tudo que seja a  área de desporto, mas é claro, a idade agora já não permite tudo,  mas tornei-me bastante egoísta também. Quer dizer, é a tal coisa,  hoje em dia não há a confiança no próximo, ou se há ela é limitada,  estamos à espera da primeira oportunidade.


Vou ao encontro da velha máxima da amizade: - "A amizade é uma  aliança tão fina que ao pequeno choque de interesses rompe."


A minha vida está a ser bem vivida, bem gozada, quer dizer, não  tenho nada de me arrepender.


A minha juventude teve um período que foi formidável, de aventura  na Guiné, três anos em Moçambique, estive na Marinha. Tive uma  vivência do género de andar de avião, de andar nos jumbos para  cá. Estive em submarinos, estive em fragatas, em dragaminas, estive  em patrulhas, quer dizer eu vivi a vida. No fundo sinto-me  normalizado.


Estive em Moçambique, havia muitos bandos até em  termos de religião, culturas, a gente misturava-se e integrava-se,  até aprendia umas coisas, "smilai", "alativai", aquela doutrina  toda. Houve em termos culturais e antropológicos uma vivência que eu  penso que foi enriquecedora.


Por exemplo, no caso da Guiné, a  tradição dos Mandingas, dos Valantes, dos Fluctos, em Moçambique os  Macondes lá com os dentes cortados, orelhas furadas, golpeados, quer  dizer isto dá riqueza ao ser humano.


Na minha geração eu  gozei a vida, um gozo relativo mas pelo menos em termos de  conhecimento penso que foi enriquecedor.
@corpus\CeciliaMoreira.md
 # Entrevista a Maria Cecília Marado Moreira

## "Nasci em Braga" ##





O meu nome é Maria Cecília Branco Marado Moreira. Nasci em Braga, a 16 de Dezembro de 1960.


## Ascendência italiana e francesa ##



O meu pai chama-se José Moreira e a minha mãe Irene Branco deAlmeida Marado.


Relativamente aos meus avós paternos: a minha avó chamava-se Conceição, embora a gente a chamasse por avó Moreira; o meu avô morreu quando eu era muito pequena, tinha mais ou menos 5 anos. Ele tinha um nome estranhíssimo, não sei se era Sepriano.


Em relação aos meus avós maternos, a minha avó também morreu quando eu era muito pequena, chamava-se Conceição e o meu avô chamava-se Manuel Carneiro Marado e a gente chamava-o o avô Marado, portanto, éo avô da minha vida.


Pela parte do meu pai, a história é muito complicada porque o meu pai descende de uma família de italianos, os Cottinelli. O meupai chama-se José Moreira Rodrigues, mas não usa o Rodrigues, usaapenas o José Moreira. Ele era gerente da livraria PAX cá emBraga. Por isso é conhecido por José Moreira da PAX. Acontece que Rodrigues é um nome falso. É uma história de família complicada. O avô dele era um dos Cottinelli. Teve um problema qualquer,fugiu, despareceu, ninguém sabia dele. Supunha-se que ele tinha morrido, portanto, depois apareceu com o nome Rodrigues numa aldeia do Norte. Casou-se com a minha bisavó. Estamos a falar do meubisavô, que era uma pessoa bem formada, tocava piano, falavafrancês, começou por ser professor da aldeia. Vieram parar aBraga, não sei bem como. Depois, quando começou a envelhecer, foidando alguns indicadores de que pertencia à família dosCottinelli. O meu pai tinha uma relação muito forte com ele,digamos que ele era a referência cultural do meu pai, pois era umapessoa muito culta. Quando iam ao cinema ver o Leão da Estrela, o avô, de vez em quando, dizia fugazmente, ao aparecer o nome dorealizador Cottinelli Telmo:


- "Aquele é teu primo."


Até que o meu pai começou a desconfiar e quando ele estava quase amorrer acabou por confessar que era da família dos Cottinelli, efoi reconhecido pela irmã, portanto, chegou a estar com ele. O meu pai nunca conseguiu recuperar o nome dos Cottinelli, por isso Rodrigues é um nome falso que ele adoptou do companheiro com quemfugiu. Aquilo deve ter sido uma cena qualquer de boémia, deve ter   acontecido ali algum episódio mais dramático e ele fugiu para   Espanha. Depois para regressar, o companheiro morreu e ele para   regressar adoptou-lhe o nome. O meu pai não conseguiu recuperar o   nome porque havia, entretanto, um tio que já tinha empresas e era   muito complicado. O meu pai era uma pessoa muito pacífica, nunca   quis arranjar problemas com heranças e com coisas desse género,   porque havia também dinheiros e património em jogo. Acabou por desistir. Tenho pena porque, de facto, os   Cottinelli eram uma família interessante. Cottinelli é uma figura   conhecida do Estado Novo, era arquitecto, pintor, músico, etc.


Em relação à família da minha mãe, tem ascendência francesa. Dizem   que o nome Marado vem do "Marat" que tem a ver com as revoluções   francesas, que houve um Marat que ficou pela Beira Alta e concebeu   os progenitores que depois derivaram nos Marados. Mas é engraçado   que somos a única família com o nome Marado.


Em relação à minha ascendência francesa, não sei se eram bisavós ou   trisavós. A minha mãe nasceu na Beira Alta, era filha de   agricultores. O meu avô era professor primário e a minha avó   também, portanto, já eram pessoas com algum estatuto na aldeia.   Portanto, digamos que eram filhos de agricultores médios, não ricos,   mas remediados.


Quanto à profissão, o meu pai tem uma história! O meu pai é um   autodidacta, portanto, tem o 2º ano do ciclo, que é agora   equivalente ao 7º ano. Começou a trabalhar muito cedo numa   fábrica. A minha avó era professora primária. O meu avô paterno era   revolucionário, um sindicalista, que passava a maior do tempo no   desemprego, portanto, viviam com dificuldades. O meu pai sempre foi,   por influência do tal avô Cottinelli, uma pessoa com um lado   intelectual muito forte, auto-cultivou-se. Também tinha um   grupo de amigos que o apoiavam. Trabalhava na função pública, no   ministério do trabalho, como funcionário. Nessa altura conheceu a   minha mãe. Mas, entretanto, tornou-se jornalista, chegou a ser chefe de   redacção e director do Correio do Minho, isto como actividade   paralela. Também trabalhava na Mocidade Portuguesa, até que depois   deixou tudo e dedicou-se à livraria Pax, como gerente. Eu lembro-me   sempre do meu pai como sendo um homem dos livros. Mas é, de facto, um   autodidacta. Em termos de habilitações literárias não tem   praticamente nenhumas.


A minha mãe era assistente social por acidente de percurso porque a   minha mãe queria tirar o curso de Português-Francês. Entretanto   chumbou a Latim, no acesso à universidade, e como não quis repetir   o ano resolveu ir para assistente social. Foi o maior erro da vida   dela. A minha mãe também é uma pessoa com nível cultural bastante   elevado, acho eu. Devia ter-se dedicado ao Português-Francês. É isso que ela faz com os netos. Fez com os filhos e faz com os   netos. Entretanto, nós somos 8 irmãos. A minha mãe teve 8 filhos,   era assistente social, dava aulas de Economia Doméstica na Carlos   Amarante. Também deu aulas na Escola Industrial, na Alberto   Sampaio, naquela que fica ali na Rua do Castelo. Entretanto,   escreveu um livro sobre Economia Doméstica, fazia revisão de   provas, enfim, a minha mãe era uma mulher com uma actividade   extraordinária para alimentar uma família com 8 filhos. Era muito complicado.


## "Uma família diferente do normal..." ##



Recordações de família, tenho-as: umas boas, outras más, porque   éramos uma família um bocado caótica. Éramos 8, mais o avô, a   empregada, o filho da empregada, portanto, aquilo era um mundo   complicado. Eu costumo dizer que lá em casa temos duas gerações: os   quatro mais velhos e os quatro mais novos.


Os meus irmãos viveram a época dos anos 60, portanto, tudo muito   revolucionário, tudo muito de esquerda, com todos os problemas que   isso traz. Tive uma família um bocadinho diferente do normal, se   calhar. Um bocado desorganizada em algum sentido, porque havia   pouco espaço e éramos muitos. Cada um com as suas actividades   políticas e pessoais, com muitos conflitos de geração entre os meus   pais e os meus irmãos mais velhos. Mas ao mesmo tempo tive todo o   suporte familiar da minha mãe, que era uma pessoa com muito   trabalho, mas que nunca se esquecia que tinha filhos e que os tinha   de ajudar a fazer os deveres.


A minha mãe trabalhava de manhã à noite porque, naquela altura, as   assistentes sociais davam apoio nas Casas do Povo, percorriam-nas   em horário pós-laboral. Portanto, a minha mãe trabalhava até à   meia-noite. Chegava a casa à meia-noite e saía de casa às 7h da   manhã. Havia dias em que eu nem a via. Mas a minha mãe era uma   pessoa fantástica. Nunca se esqueceu de corrigir os deveres.


As atividades em família eram poucas, a não ser as férias que a   gente passava em Esposende, em que estávamos, de facto, todos   juntos. Era muito complicado meter 8 filhos num carro. Portanto, lembro-me dos Natais, da Páscoa, de serem festas passadas em família.


Eu sempre tive um bom relacionamento com os meus irmãos, desde os   mais velhos aos mais novos, fui sempre a menina querida lá de   casa. Os meus irmãos mais velhos ajudaram-me um bocado a conhecer o   mundo, a conhecer a vida. Introduziram-me os livros. O meu pai   era livreiro, mas só me deixava ler os livros que lhe interessava, os   outros não deixava. Portanto, o acesso a esse tipo de   informação foi permitido através dos meus irmãos mais velhos,   principalmente através de um que é agora jornalista, que era   digamos o mais dedicado às Letras. Eu vivia mais no núcleo dos   quatro mais novos. Éramos muito unidos, muito solidários. Tínhamos   uma empregada fantástica, que era quase a nossa segunda mãe. Tenho   óptimas recordações. Era uma criança normal.


Das brincadeiras de minha infância, lembro que eu nunca gostei   muito de brincar com bonecas, sempre fui a maria-rapaz lá de   casa. Lembro-me que o que eu mais gostava era de brincar aos   cowboys. Naquela altura, passava aquela série americana muito   conhecida, com cowboys e índios. E as minha brincadeiras eram muito   com os rapazes, nesse tipo de actividades de subir aos pinheiros,   montar os pinheiros mais pequenos como se fossem cavalos, andar de   bicicleta, fazer uns peões, fazer uns cross. Enfim, tinha   brincadeiras bastante masculinas. Lembro-me de começar a brincar   com bonecas muito tarde porque o meu pai me proibiu de brincar com   os rapazes, achava que eu estava abusar e só brincava com rapazes,   de maneira que houve uma altura, quando tinha 10 anos, que me   proibiu de brincar com os rapazes.


Reagi à proibição de meu pai mal, muito mal. Lembro-me de ficar na   varanda a vê-los a brincar e chorava imenso porque estava proibida   de brincar com os rapazes. O meu pai começou a achar que havia ali   uma leviandade qualquer que era preciso corrigir, e não era nada,   eram apenas brincadeiras normais.


Eu sempre tive uma paixão muito grande por animais, por crianças e   por pessoas. Eu adoptava os cães todos, os gatos, os piriquitos. De   facto, para mim os animais eram uma paixão, ainda hoje são. E tenho   imensa pena de não ter espaço para ter animais. Tivemos uma gata há uns tempos atrás. Eu gosto muito de animais mas não   consigo vê-los presos, portanto, tenho que ver os animais em   liberdade. De maneira que forcei a gata, obriguei-a a ter   liberdade. Fui eu que a ensinei a vir à rua porque a primeira vez   que a trouxe à rua, ela arranhou-me o pescoço todo e a segunda   também. Forçei-a e andava com a gata de trela, até que ela   descobriu que sair à rua é uma coisa fantástica. Depois começou a   abusar e já não parava em casa, até que três anos depois tivemos a   infelicidade dela morrer atropelada. E a partir daí eu jurei que   nunca mais queria ter animal nenhum porque, de facto, é muito   difícil e eu não sou capaz de ter um animal preso.


Eu lembro-me que, desde de pequenina, que tínhamos umas rolas que   eram oferecidas por um dos empregados do meu pai. Um dia eu   resolvi abrir a gaiola às rolas, mas pensando sempre que elas   voltavam. Foi com grande tristeza que a minha mãe me fez perceber   que as rolas não sobreviviam porque não sabiam viver fora de   cativeiro. Eu tive sempre esta obcesão dos animais soltos, em   liberdade.


## Boa aluna ##



Tive uma escola primária muito difícil porque tive uma professora   muito exigente. Portanto, foi de alguma forma um trauma na minha   vida porque ela marcava imensos deveres. Eu passava as tardes a   fazer os deveres. Fui uma criança um bocado prejudicada porque   tinha imensos deveres para fazer e, às vezes, não me sobrava tempo   para brincar.


Eu tinha muito medo da professora, porque ela batia. Só me bateu uma vez com as chamadas réguadas e eu   nunca mais lhe dei hipótese para que ela me batesse outra   vez. Portanto, passei a ser a melhor aluna da classe. Eu costumo   dizer que sempre fui a melhor aluna do liceu porque tinha medo da   professora primária. Portanto, aquilo era, de facto, dramático para   mim..


Eu tive uma das minha irmãs, que é mais velha que eu um ano, que reprovou logo na primeira   classe, de maneira que fizemos o percurso juntas. Como ela era   uma grandessíssima cabolona, eu tinha que fazer os deveres por   ela. De maneira que fazia os meus e depois fazia os dela. Imitava   a letra dela, para ver se ela no dia seguinte não apanhava   reguadas. Desse ponto de vista foi difícil. De facto, tinha muito   medo. Acho que vivi situações de pânico em relação àquela   professora. De resto tive uma infância normal, brincava como toda a   gente, andava sempre com o meu irmão mais novo atrás, com a minha   irmã também.


Depois de fazer a primária, e de me ter livrado   da bruxa daquela professora, fui para o ciclo, para a André   Soares. Portanto, fiz o primeiro e segundo ano do ciclo na André   Soares. Foi engraçado! Naquele tempo havia a parte dos rapazes e a das raparigas, se bem que aquilo era misto, mas tínhamos redes a   separar. Lembro-me de ir muitas vezes ao gabinete do director da   escola, o Dr. Braga Simões, levar uns puxões de orelhas porque   passava para o lado dos rapazes.


Tive sempre alguma dificuldade em integrar-me nas turmas, porque,   como eu e a minha irmã andávamos juntas, eu era muito boa aluna e a   minha irmã muito má aluna, a minha mãe pedia sempre para nós   ficarmos juntas. E, então, havia um método de selecção, que eu acho   que agora infelizmente ainda se pratica, por exemplo na Carlos   Amarante, a turma A, B, C são as turmas dos melhores alunos, e   depois as turmas quanto mais para o fim do alfabeto pior a   turma. Portanto, eu ia sempre parar às   turmas piores para ficar com a minha irmã, em vez de ser ao   contrário. Portanto, tinha sempre turmas estranhíssimas porque eram   alunos repetentes, eram uns monstros à minha beira, já mulheres, e   eu era muito infantil.


Portanto, havia ali uma disparidade e eu não me integrava muito bem   porque já tinham uma mentalidade muito diferente da   minha. Lembro-me de no ciclo a turma ser estranhíssima, já todos se   pintavam e eu era uma miúda, tinha 10 anos ou 11, e, portanto, aquilo   fazia-me um bocado de confusão. Depois no liceu isso continuou.


Fiquei sempre com as turmas das piores alunas. O que acontecia é   que depois acabava por se criar algum ambiente e eu depois era a   mãezinha delas. Eu ajudava-as para os testes, eu ajudava a copiar,   enfim, eu era um bocado a segunda professora. Às vezes tinha   conflitos. Eu era muito boa aluna e distinguia-me com muita   facilidade. Aliás, eu costumo dizer que era muito boa aluna porque   não era difícil distinguir-me dos outros. Eles eram tão fracos que,   de facto, era muito fácil haver ali uma distinção. Era uma turma   fraquíssima. De repende aparecia a "Cecília dos 20", como eu   era conhecida no liceu. Detestava que me chamassem a "Cecília dos   20", era quase como um insulto, mas, de facto, era exactamente   porque a turma toda tinha negativa e eu tinha 20. Fazia um teste   num quarto de hora. Acho que foi uma coisa normal, sempre a apoiar   a minha irmã.


Lembro-me de dizer, quando era   miúda, que queria ser hospedeira de bordo porque queria   viajar. Todas as minhas colegas queriam ser cabeleireiras e eu   queria viajar, queria ser hospedeira de bordo e o meu pai dizia   que "ser hospedeira de bordo era como ser criada do ar", e aquilo   fazia-me confusão, porque eu não queria ser criada. De maneira que   acabei por desistir de ser hospedeira de bordo e, então, resolvi ser   médica.


Nós tínhamos um vizinho que na Páscoa recebia sempre cabritos para   matar, pequeninos, que choravam imenso e eu passava horas a dar-lhes   leite pelo biberão. Eles punham-nos no galinheiro, e eu passava ali   horas a fazer companhia ao cordeirinho. No dia em que o matavam eu   ficava louca. Então resolvi que queria ser médica, queria ir para   Medicina. Isto com os meus 13/14 anos, querer ir para os médicos   sem fronteiras. E convenci-me que era, de facto, esta a minha   vocação. Não tenho a certeza se seria ou não se as coisas tivessem   corrido bem.


Eu, como era boa aluna, juntei o útil ao agradável e entrei em   Medicina com alguma facilidade, isto em 1978. Fiz o propedêutico,   tirei muito boas notas, tinha uma boa média, tinha média de 19   ponto qualquer coisa, portanto, entrei em Medicina na Faculdade de   Medicina do Porto com facilidade. Entretanto, quando tive o   propedêutico, foi a primeira vez que eu tive explicações. Aceitei ter porque, naquela altura, o propedêutico era feito com   aulas na televisão e aquilo era, de facto, horrível, não se   aguentava. Pela primeira vez aceitei ter algum apoio,   portanto, tinha aulas no Externato Carvalho Araújo e tinha um   professor de Física extraordinário, que era o Engenheiro Lima, e um   professor de Matemática, que era o Carvalho Araújo, que era   conhecido pelo Zé das bicicletas. Era um professor   extraordinário. Ele dizia-me sempre que não percebia porque que é   que eu ia para Medicina, que eu devia era ir para Engenharia de   Sistemas e Informática porque tinha um jeito para a Matemática   fantástico. De facto, era verdade, a Matemática era uma paixão para mim. Mas   eu insistia que não, queria ir para Medicina porque eu sempre fui   muito boa aluna, mas nunca fui marrona, nunca estudei muito. Tinha um bom método de estudo. Eu era muito   disciplinada, acho que aprendi a ser extremamente metódica na escola primária por   auto-defesa. Eu estudava todos os dias   aquilo que tinha dado nesse próprio dia. Chegava a casa e tinha   sempre a minha secretária brilhantemente arrumada. O resto do   quarto estava completamente desarrumado, mas a minha secretária   estava sempre impecável. Eu revia aquilo que tinha feito e fazia   uma síntese mental. Portanto, estudava pouquíssimo. Costumava   dizer que em meia hora fazia esse trabalho. Portanto, nunca   tinha deveres para fazer porque já tinha feito.


Eu acompanhava as aulas e tinha a obecesão de preparar sempre a aula anterior. Eu nunca ia para uma aula sem ter   preparado a aula anterior, talvez por aquele pânico em que eu vivi   durante os anos na primária, com medo que a professora fizesse uma   pergunta e que eu não soubesse. Essa professora estava sempre na linha da   frente para me bater, porque detestava-me. Eu era a única aluna que   entrava e não a cumprimentava, não lhe dava um beijo. Não havia   hipocrisia na minha relação com ela. Eu não gostava dela e,   portanto, não fingia. Nunca fingi. Desde miúda que sempre fui muito   orgulhosa. Eu cumprimentava-a, dizia bom dia, mas nunca lhe dava um   beijo. Toda a gente lhe dava um beijo menos eu. Eu achava que   qualquer oportunidade servia para me bater e era verdade.


Tanto que eu tirei 20 no exame da quarta classe e foi complicado   porque, naquela altura, eram os professores que iam fazer os   exames, e eles não queriam dar 20. Eu tinha a prova completa, sem   nenhuma falha de vírgulas. Eu lembro-me da minha professora dizer à   minha mãe:


- "Eu obriguei-os a dar 20, porque eles não lhe queriam   dar 20, porque nunca deram 20 a ninguém."


Lembro-me de olhar para   ela com muito desprezo e dizer:


- "Finalmente reconheceu que eu era   melhor aluna da turma."


Ela nunca reconheceu isso, arranjava   sempre maneira de haver outra que tinha melhor nota que eu, que era   a preferidinha dela. Portanto, eu nunca fui a melhor aluna, eu   sempre fui e eu sabia que era, mas oficialmente nunca fui, até ao   exame da quarta classe em que eu tirei 20 e a outra tirou 16 ou 17. Mas,   pronto, talvez porque me ficou essa marca, eu tinha sempre aquela   coisa de preparar as aulas e depois dáva-me ao luxo de não estudar   para os teste porque não precisava. Estudar para os testes era   andar a ajudar os outros a tirar dúvidas e explicar-lhes   a matéria.




Entrei em Medicina e entrei num mundo completamente à parte porque   o curso de Medicina é um curso difícil, o ambiente em termos   académicos é horrível, horroroso, é quase indiscritível. Entra-se   num mundo de pessoas que a gente não imagina que existem, com uma   competitividade, uma coisa horrível, para além de que se estuda   horrivelmente. Portanto, eu percebi claramente que não era aquilo   que eu queria. Eu aguentei o primeiro ano, o segundo. Aliás, eu fiz   a última cadeira, que me custou imenso, para provar ao meu pai que   queria desistir não por chumbar, mas porque não queria mesmo porque   aquilo era uma violência para mim. De facto, estudava-se   brutalmente. Para preparar um exame de Anatomia, e eu era   considerada uma cabolona no meio daqueles, estudava muito pouco   comparativamente com os meus colegas, mas posso dizer que a gente estudava três semanas, uma média de 10 a   12 horas por dia, que é de enlouquecer qualquer um. E não valia a   pena estudar com muita antecedência porque aquilo tinha que se   marrar tudo.


A única cadeira que eu gostei de fazer foi Fisiologia, que era a   única cadeira que tinha alguma coisa de racional, em que a gente   podia perceber e usar a inteligência para perceber os mecanismos de   funcionamento do organismo. A sumar isto tudo, eu acabei por não   ter má média, tinha média de 14, não era assim tão má quanto   isso. Aquilo começou-me a criar problemas terríveis porque eu não   aguentava aquela pressão. E depois havia exames teóricos, exames   práticos, exames orais. Para uma cadeira a gente fazia três   exames. Essencialmente não aguentei o ambiente.


Acho que também tive azar, a turma que eu encontrei era uma turma   horrível, se houvesse seis pessoas que se safassem no meio daquilo   tudo era muito. Era uma turma de uma competitividade, de esconder   apontamentos uns aos outros. Eu tenho um episódio num exame de   Anatomia, em que eu fiz uma pergunta ao colega do lado, aquilo eram   testes de resposta múltipla, perguntei-lhe se ele sabia, porque era   uma pessoa que eu deixava muito copiar, mas eu nunca copiava, mas   ali, de facto, a gente tinha que copiar alguma coisita porque   aquilo era tudo decorado. E ele em vez de me responder perguntou-me   para aí 10, e eu fui-lhe sempre dizendo tudo o que sabia. "Sabes   esta? Sabes esta?" e eu fui dizendo-lhe tudo o que sabia. E ao fim,   para aí de 10, eu comecei achar "Ó pá e a que eu te perguntei,   não sabes?" E ele virou-se para mim e respondeu: "Pensavas que eu   te ia dizer? És muito lorpa!" Bem, eu levantei-me para lhe dar um   milho, e só não dei porque um colega meu me amarrou porque eu ia   armar o maior barraco no exame de Anatomia, porque o professor ia   perceber que ali qualquer coisa se passou. Mas era este tipo de   pessoas que havia na minha turma, muito complicadas de lidar.


Os professores humilhavam os alunos. Aquilo era toda uma vivênca   humilhante, aquilo começava por cima, os catedráticos humilhavam os   assistentes, os assistentes humilhavam os monitores, aquilo era um   processo em cadeia. Portanto, tratavam os alunos abaixo de cão e os   alunos entre si tratavam-se abaixo de cão, não havia o mínimo... E   eu percebi que não era com aquela classe de gente que eu queria   partilhar o resto da minha vida. Não queria! E foi um bocado isso   que me levou a desistir. "São estes os meus colegas no futuro? São   estas as pessoas com quem vou conviver no dia-a-dia? Não aguento   isto, não suporto, não gosto desta gente, isto não é o meu mundo.",   e resolvi desistir.


Foi uma opção muito difícil, mas acho que foi a melhor coisa que   fiz na vida. Custou-me muito desistir porque era desistir de uma   vocação. E no meio dessa confusão não sabia o que havia de fazer   porque desisti de um curso e nunca tinha pensado em alternativa. Aquilo era a minha vocação. Então tinha que escolher um   curso e só me vinha à cabeça aquilo que me tinha dito o professor   do propedêutico que dizia:


- "Tu vai mas é para Sistemas e   Informática."


E, então, foi assim que eu vim parar a Sistemas e   Informática. Portanto, isto dois anos depois de ter entrado para   Medicina, talvez em 1980.


Eu vinha muito sofrida daquele ambiente todo. Eu detestava os meus   colegas, portanto, eu tinha vontade de não me relacionar com   ninguém. Para além disso vinha com um problema de   stress em relação ao estudo. Eu não conseguia sentar-me a estudar.   Eu que sempre fui uma pessoa que gostei de estudar, não era capaz   de mudar de página enquanto não tivesse percebido a página   anterior, o conhecimento era uma coisa que me interessava. Eu vinha   completamente stressada, já não conseguia estar 5 minutos sentada   na cadeira a estudar, tinha que me levantar, tinha que fazer   qualquer coisa. Portanto, aquela experiência foi muito dura para   mim. Não era aquela a minha forma de estudar, aquilo não era   compatível comigo. Eu acho que era uma bestalidade.


Eu espero que o curso de Medicina ou Ciências da Saúde, que criaram   aqui na Universidade do Minho, cumpra aquilo que está no plano e   que, de facto, seja um curso diferente, seja um curso moderno e um   curso interessante porque, de facto, aquilo violenta qualquer um. Eu   costumo dizer que não há ninguém que saia dali com a cabeça no   sítio. Quando estava no senado e apresentaram o projecto, eu   disse por brincadeira:


- "Finalmente vou acabar o curso de Medicina   aqui na Universidade do Minho!"


Porque, de facto, se o curso   cumprir os objectivos, se o programa for cumprido, eu acho que é um   curso que rompe com muita coisa que está mal no ensino da Medicina,   que é brutal.


Então, nos primeiros anos quando vim para cá comecei por ser uma   aluna mediana, tirava uns 10, uns 11 e tal porque não estudava,   estudava pouquíssimo, à excepção de algumas cadeiras como   Matemática, em que eu tinha alguma preparação, e Física. Mas no   primeiro ano e no primeiro semestre do segundo ano eu não   estudava. Eu tive que passar uns tempos a refrescar a cabeça. Para   além disso, não me apetecia conviver muito com os meus colegas,   achava que eram todos uns parvalhões, não estava para os aturar. De   maneira que vivia no meu canto, um bocadinho à parte. Até que me   fui integrando porque descobri que a Universidade do Minho era   completamente diferente. Era a universidade que eu queria, era o   espaço que eu gostava, era assim que eu entendia uma universidade,   que era poder interromper um professor numa aula e esclarecer uma   dúvida, que era uma coisa que em Medicina não se podia fazer. Em   Medicina, da primeira vez que interrompi um catedrático para fazer   uma pergunta fui insultada.


Percebi que isto era um mundo completamente diferente e fui-me   adaptando, embora com algumas dificuldades porque tinha alguns   problemas para resolver na minha cabeça, problemas em relação ao   estudo, em relação ao relacionamento com os meus colegas, mas em   relação aos professores não demorei muito tempo a perceber que   estava numa universidade completamente diferente. Nós éramos muito   poucos alunos, suponho que éramos 60, mas no segundo ano éramos   30, enquanto que em Medicina éramos 300.


Lembro-me do professor Valença. A primeira aula que tive com o   professor Valença foi uma coisa alucinante. O professor Valença que   me perdoe, que eu tenho imenso respeito e imensa consideração por   ele, como ele sabe, mas a primeira vez que o vi achei que estava no   hospício. Isto foi logo nas primeiras aulas, ainda não conhecia bem   os espaços. Fui parar a uma sala, um sítio estranhíssimo, as   instalações eram péssimas, com muito pouca luz, a gente parecia que   percorríamos uns tunéis e depois íamos lá parar. De repente,   apareceu-me um professor gago que falava e batia com a mão na perna   a gaguejar. Era o professor Valença. O professor Valença é   assim: escrevia no quadro o algoritmo do pneu, e escrevia   "peneu" com "e". Eu estava a alucinar e a dizer:


- "Eu vim parar a   uma universidade de malucos, isto é tudo gente maluca. Este homem é   completamente louco.  Onde é que eu estou? Onde é que eu vim   parar?"


Lembro-me que a primeira aula que eu tive com o professor   Valença foi uma coisa horrível, um pânico absoluto, porque eu   achava que o homem era louco, ainda por cima com aqueles tiques   todos. Evidentemente que não foram precisas muitas aulas para   perceber que o professor Valença era o meu mestre. Era, de facto, uma   pessoa fantástica, com uma facilidade de comunicação incrível e, de   facto, tornou-se a minha referência na universidade.


O Valença era o meu mestre, era uma pessoa fantástica, com   uma facilidade de comunicação incrível. De facto tornou-se a   minha referência na universidade. O professor Valença como   professor, de facto, é um professor de excelência. Não percebia   porque é que ele só era nosso professor no primeiro e segundo ano.   Porque é que no terceiro ano a gente cortava cordão umbilical com   ele, porque eu achava que ele era meu mestre, portanto, deveria-me   acompanhar desde o princípio do ano até ao fim. Devia haver um   bocado a cultura de mestre, dos discípulos que acompanham o   mestre, "o Leornado da Vinci e os seus discípulos." Portanto, eu   queria ser discípula do professor Valença. Era um professor fantástico, mas exigente. Eu nunca fui uma aluna brilhante com ele porque para ele   só mesmo o Murta é que era capaz de tirar boas notas. Pronto, foi   aí que eu comecei a conhecer a Universidade do Minho e percebi que,   de facto, o mundo académico e a Universidade do Minho eram qualquer   coisa de importante para mim.


As salas de aula eram na D. Pedro V. As salas eram pequenas, quer   dizer, aquilo não era assim tão mau, mas parecia um bocado uma   escola primária, não parecia uma universidade, muito mais para quem   vem da Faculdade de Medicina, que tem uma dimensão enorme. Aquilo   era fracote, mas eu nunca me queixei muito das condições. Para as   pessoas que tinha na altura, as condições não eram muito más. Eu   acho que as instalações eram muito piores para os docentes do que   para nós. Nós tínhamos salas de aulas, tínhamos anfiteatros e   tínhamos alguns laboratórios. Os professores não tinham   gabinete. Em termos de infra-estruturas era mais penalizante para   os docentes do que para nós alunos.


Em termos de material, computadores, isso era de rir a perder. Nós   começámos a trabalhar no Wang, depois aquilo eram 50 cães a um   osso. O meu irmão era operador nessa altura, esta coisa de eu ser   chefe do meu irmão é uma coincidência. De facto, era incomportável, eram noites ali   passadas e depois como o Moreira era um gajo bestial deixáva-nos   ficar lá pela noite dentro. Nós trabalhávamos até às 2 e 3 horas da   manhã porque aquilo tinha muitos poucos terminais, só dava para   trabalharmos dois ou três.


Eu, de facto, nunca gostei muito de programar, gostava de fazer   os algoritmos, agora programar não era comigo. Eu tinha sempre um   esquema com o meu colega de grupo, que também era uma pessoa um   bocado diferente dos outros, era um bocado marginalizado. Eu também   me marginalizava. No primeiro ano fui um bocado marginalizada pelos   colegas. Ninguém queria fazer grupo comigo, achavam todos que eu   era uma sujeita muito esquisita e calhou-me o Abílio, que eu acho   que também ninguém queria fazer grupo com ele, também não sei   porquê. Então, era só eu e o Abílio. Tornámo-nos grandes amigos e   companheiros de trabalho e, então, eu fazia o algoritmo e o Abílio   programava. Era o negócio que nós tínhamos. Mexer em computadores   nunca foi uma coisa de que eu gostasse muito. Eu gostava da parte mais   teórica. A parte de meter a mão na massa e andar para ali a   programar e aquilo a dar erro e voltar atrás não era comigo. Era muito   stress para a minha cabeça. Nunca fui muito boa programadora.


Relativamente ao meu relacionamento com colegas, na minha   primeira turma nunca tive assim grandes relacionamentos. Não sei, eu acho que   estava uns furos acima deles em termos de mentalidade, da maneira   de estar. Eu não gostei muito daquela turma. Tenho algumas   referências como o Luís Romero, que sempre foi um grande amigo, mas   também havia ali... Não sei, acho que era uma turma fraca. Havia o   Murta, toda a gente conhece o Murta, que se distinguia claramente   dos outros, o Abílio também era bom aluno, mas em termos de   formação global, não tinha o nível que tinha o Murta. Portanto,   eles para mim não tinham muito interesse. Era uma turma fraca,   muito oportunista. De facto, não gostei daquela turma. Não gostava das pessoas,   achava que eram pessoas muito oportunistas, com muitas intrigas de   uns professores para os outros, muita hipocrisia, e eu nunca fui em   jogos desses, nem a favor dos professores nem contra eles. Havia   ali muitas coisas que eu não gostava. Eles tratavam mal os   professores que eram bestiais e não eram prepotentes, com os que   eram prepotentes eles ficavam caladinhos que nem ratos e ninguém   dizia nada. Portanto, havia ali uma forma de estar que não tinha   nada a ver comigo. Portanto, a minha irreverência sempre foi justa   e correcta e nunca fui a favor dos alunos só para me safar ou para   os safar a eles. Tive sempre uma postura que eu considero, posso   estar errada, mas do meu ponto de vista era uma postura séria. Era uma turma com a qual não me identificava nem eles se   identificavam muito comigo. Acho até que eles pessoalmente não   gostavam muito de mim, exactamente porque achavam que eu tinha que   estar do lado deles e eu nem sempre estava do lado deles. Eu achava   que tinha que estar do lado da razão, como sempre achei e muitas   vezes a razão estava do lado dos professores e não deles.


Mais tarde, como fiz um interregno no meu curso para ser mãe, fui   encontrar uma outra turma que tinha muito mais a ver comigo e   quando penso em turma penso neles e não na primeira turma que   tive.


No primeiro ano a cadeira que teve mais interesse foi a cadeira de   Algoritmos com o professor Valença, porque de resto, nós e os alunos   das engenharias, tínhamos um tronco comum, portanto, as cadeiras   eram as cadeiras de todas as engenharias: as Físicas, as   Matemáticas, as Químicas. Aquilo não tinha interesse nenhum. Da   área de Informática nós tínhamos, se eu não me engano, apenas   Algoritmos com o professor Valença, no primeiro ano, e depois no   segundo ano com o professor Pedro Henriques, e tínhamos a cadeira   de Programação com o professor Mário Martins. É disso que eu me   lembro, de resto eram cadeiras de tronco comum, que eram um   disparate absoluto.


Eu já tinha tido Matemátia, Física e ainda por cima   aquilo eram aulas de massas porque era muita gente. As cadeiras de   especialidade eram as mais interessantes porque éramos poucos e   tínhamos uma relação muito interessante com o professor Valença. Eu   acho que ele agora não consegue manter porque tem muitos alunos,   mas, naquela altura, nós tomávamos café com ele, íamos ao gabinete   tirar dúvidas sempre que nos apetecia. Havia um relacionamento   muito bom, mesmo com os professores todos, não só com o Valença,   mas também com o professor Mário Martins.


Os professores que eu me lembro dos primeiros anos é do professor   Valença, do professor Mário Martins, do professor Pedro Henriques e   depois lembro-me também, já no segundo ano, do professor João   Monteiro, do Alexandre Santos, que eram nessa altura os   assistentes, que davam algum apoio nas práticas, que foram   introduzidos mais tarde, talvez no segundo ano. Lembro-me já de   trabalhar com eles: o João Monteiro e o Alexandre.


Comigo as aulas são sempre participadas porque eu não deixo muito   que os professores falem sozinhos. Portanto, eu acho que na   Universidade do Minho isso acontecia porque os professores   deixavam. Também nunca fui pessoa de estar sempre a fazer perguntas   para boicotar as aulas, mas acho que as aulas eram participadas e   havia muita abertura dos professores para essa participação. Há   professores mais tímidos, menos tímidos, que dizem as aulas virados   para o quadro, há àqueles que olham nos olhos dos alunos. Quando   havia professores que inquestionavelmente eram pessoas competentes   na área, mas que, muitas vezes, pedagogicamente não conseguiam   comunicar com os alunos, aí eu forçava um bocado e os meus colegas   acompanhavam, obrigando-os a pecerber que nós existíamos, estávamos   ali, que tínhamos dúvidas.


O relacionamento entre professores e alunos acho que era bom. Havia   um ali um grupo de privilegiados que tinham muito acesso aos   professores, um acesso quase imediato aos professores. Éramos   muito poucos.


Quanto a apoio bibliográfico para as cadeiras de tronco comum:   Físicas, Matemáticas, havia sempre livros recomendados, não me   lembro de haver sebentas. Nas cadeiras de especialidade, os   professores já faziam sebentas. Lembro-me das sebentas do   professor Valença, que as guardo com muito carinho, que eram   escritas à mão por ele, com uma letra pequenina. Ele escrevia os   apontamentos todos à mão e facultava, ia dando as aulas e fazendo   os apontamentos, aquilo era quase ao correr da pena. Eu costumava   dizer que os apontamentos do professor Valença se liam como quem lê   um romance. De facto, ele conseguia transformar aquilo que era   complexo e complicado em coisas simples. Ele simplificava tudo. Eu   acho que a Informática é um mito, toda a gente tem a mania que   Informática é complicada e o professor Valença mostrava- nos o   contrário. Ele desmistificava aquilo que parecia, à partida, muito   complicado. Tinha uma capacidade fantástica para ensinar. Era. de   facto, um professor de referência. O professor Mário Martins   também fazia sebentas, mas eu não gostava tanto porque eram   muito... e as do professor Valença era ao correr da pena, portanto,   era um discurso. As do professor Mário Martins era mais género guia   e eu já não gostava tanto. Mas era o nosso material de estudo, mais   os apontamentos que tirávamos nas aulas.


Demorei muito tempo a acabar o curso porque parei dois   anos. Depois encontrei uma turma fantástica, que é a turma da Olga   Pacheco, a Alexandra, enfim, gente fantástica. Eu entrei na   especialidade, de especificação formal com o professor Zé   Nuno. Portanto, tínhamos um grupo fantástico. Era um grupo de gente   muito boa, com muito nível, não só bons alunos, mas uma maneira de   estar muito interessante. Eu acho que aí encontrei pessoas com quem   me identificava, porque eles eram todos muito bons. Eu estava   habituada a ser sempre a melhor da turma e, de facto, aí encontrei,   embora na universidade nunca tenha sido a melhor da turma, houve   sempre alunos melhores que eu. Na primeira turma com o Murta e o   Abílio, que eram aqueles que eu considerava muito bons... Essa   turma era, de facto, uma turma fantástica, com um nível fantástico   e depois gente muito boa, muito porreira, por quem eu tenho um   carinho muito grande. E eu estava com muito medo porque achava que   havia ali uma diferença de gerações muito grande, estava com medo   de não me enquadrar, mas, de facto, enquadrei-me muito bem. Com a   Nani e muita gente que eu já não vejo há muitos anos, tenho muita   pena.


Tenho muitos episódios engraçados para contar. Acho que não tive   propriamente uma passagem muito pacífica nos meus tempos de   aluna porque eu era muito irreverente, isto no pós 25 de Abril. Eu assumia muito o papel de irreverente. De maneira que   tínhamos um professor de Análise Matemática que eu detestava e   vice-versa, que era um professor do Porto, que depois se foi   embora. Lembro-me que as aulas chegavam a um ponto em que já estava toda   a gente à espera para ver quem começava a mandar bocas um ao   outro. Portanto, de repente, a pretexto de qualquer coisa, ele   mandava uma boca, eu respondia e aquilo nunca mais parava, era   efeito ping-pong e os alunos riam-se o tempo todo. Mantínhamos ali   um nível diplomático de agressão mútua, mas quase sempre no   limite.


Lembro-me que houve uma altura, depois do 25 de Abril, que o PCP   colocou a questão do aborto e esse professor era da UDP. Portanto,   de vez em quando introduzia assim umas questões políticas na aula e   falava da liberalização do aborto:


- "E pelo menos deveria-se   discriminalizar o aborto quando há casos de anomalia e   deficiências físicas ou psíquicas."


E eu lembro-me de o ter   interrompido para lhe dizer:


-"Foi um azar bestial essa lei não ter   saído antes porque se assim fosse o senhor não tinha nascido."


Mas foi, de facto, uma galhofa fantástica e foi a anedota do ano porque   chamei-lhe "aborto" de uma maneira sofisticada.


Depois havia muitos episódios engraçados, porque eu tinha um cão,   um serra da estrela enorme. Recordo-me de muitos episódios porque o   cão andava sempre atrás de mim e havia coisas muito engraçadas   porque o cão entrava nas aulas. O cão entrava pela sala dentro, procurava-me e eu já tinha um lugar fixo para o cão se   poder sentar ao lado. Havia alguns episódios engraçados porque   havia cadeiras de que eu depois desistia e deixava de ir às aulas e o   cão continuava a ir às aulas. Um dia a professora virou-se e disse:


- "O cão é mais assíduo que a dona."


Eu faltava às aulas e o cão, de   vez em quando, andava à minha procura e ia lá.


Há outros momentos engraçados. Por exemplo, com o professor   Valença, que tinha medo ao cão. Por essa altura, nós já tínhamos o   Centro de Informática, que era por cima do café Gulbenkian, ao qual a gente chamava "O Espelunca". Eu passava horas da minha vida lá   metida e o cão sempre por baixo da cadeira. O cão, que era enorme,   como tinha muito calor costumava ir deitar-se, havia um tapete   muito grande no apartamento, na sala do computador e ele gostava de   se deitar ali, esticava-se todo. Quando as pessoas passavam ele   começava a brincar e a morder os pés e o professor Valença tinha   medo de passar por cima do cão. Então, eram os operadores todos:


-"Passe, professor Valença, o cão não faz mal!"


Eu fazia-lhe   demonstrações para ele passar, mas o professor Valença tinha que me   mandar chamar para eu ir tirar o cão. Ninguém tirava o cão, só   eu. De maneira que, às vezes, tinha que sair das aulas porque lá   vinha alguém a correr para eu ir tirar o cão para o professor   Valença passar, porque ele tinha medo do cão. E com esse cão tenho   imensos episódios engraçados. O cão ia comigo para todo o lado. O   cão, de vez em quando, chateava-se e tinha muita graça porque   levantava-se enquanto o professor estava a falar, sentava-se   em frente ao professor e depois começava com a cabeça para um lado,   cabeça para outro, levantava as orelhas, ele observava até que o professor   começava a mandar vir:


-"Tirem-me esse cão daqui."


De vez em quando   punha-o na rua, mas ele tornava a ir. Até que se chateava e ia-se   embora.


Uma vez estávamos a fazer um teste e o cão lá andou, cheirou a   professora e resolveu ir-se embora. E a professora disse:


-"Parece que temos uma desistência."


Eu respondi-lhe:


-"Pois é   professora, isto nem para cães."


Há assim umas anedotas, outras   mais engraçadas, mas que eu não me lembro.


O cão vinha diariamente para a universidade. Eu morava muito perto   da universidade, de maneira que ele descobria-me em qualquer lugar   da cidade. Ele percorria a cidade toda atrás de mim. Eu costumava   dizer que não arranjei um cão, arranjei um polícia. Por muito que   eu não quisesse e o deixasse preso em casa, ninguém o aguentava e   quando o soltavam ele procurava-me nos sítios onde era habitual   encontrar-me. Ele procurava-me por todo o sítio e eu levava-o   muitas vezes para as aulas, era preferível. Ele sentava-se   lá, portava-se bem.


Os professores não reclamavam do cão, eu acho que os professores   não se metiam muito comigo, desistiram de se meter comigo, não   valia a pena. Pronto, mas havia alguns professores que se metiam   comigo.


Lembro-me da professora Edite Fernandes que uma vez ficou   louca quando o cão entrou pelo gabinete dentro. Mas o que é que eu   podia fazer? Ninguém segurava o cão.


Às vezes, prendia-o em casa,   mas depois ele atirava-se à porta e ninguém aguentava com ele em   casa. Por vezes tinha que   pôr o cão na rua porque havia pessoas que não gostavam. Prendia-o com a trela cá fora. Mas   havia um ambiente muito aberto e liberal, que eu acho que agora, se   calhar, não se conseguia.É um atentado entrar-se com um cão na sala de aula. Naquela altura não, os professores também me conheciam,   também tinham alguma consideração por mim, sabiam que o facto de eu   levar o cão não era para chatear ninguém, era porque o cão não me   largava. São esses os episódios engraçados de que me lembro.


Outro momento engraçado, lembro-me do primeiro grande computador   que tivemos foi um MV8000. Foi um sábado de manhã que o computador   chegou. Teve que vir uma grua do Porto de Leixões e o computador   teve que entrar pela janela. Lembro-me de estar a assistir aquilo,   eu, o professor Valença e o meu irmão, o Moreira, que era o   operador. O professor Valença quase que rezava para que o   computador não caísse. A grande máquina, o grande investimento que   era o MV8000. Eu assisti ao nascimento da máquina.


Foi o primeiro grande computador do centro de informática. Era um   armário enorme, com muitas peças laterais, tiravam-se discos de um   lado para o outro. Era muito engraçado. Eu tinha uma ligação muito   forte com a universidade e tinha todas as portas abertas, até para   ir ao sábado ajudar a meter o computador dentro das   instalações. Sempre tive uma ligação muito forte com o Centro de   Informática, primeiro com o professor Valença, depois com o   professor Proença.


## Amor pelos animais ##



Nós tínhamos um vizinho que na Páscoa recebia sempre cabritos para   matar, pequeninos, que choravam imenso e eu passava horas a dar-lhes   leite pelo biberão. Eles punham-nos no galinheiro, e eu passava ali   horas a fazer companhia ao cordeirinho. No dia em que o matavam eu   ficava louca. Então resolvi que queria ser médica, queria ir para   Medicina. Isto com os meus 13/14 anos, querer ir para os médicos   sem fronteiras. E convenci-me que era, de facto, esta a minha   vocação. Não tenho a certeza se seria ou não se as coisas tivessem   corrido bem.


## O Serra da Estrela ##



Depois havia muitos episódios engraçados, porque eu tinha um cão,   um serra da estrela enorme. Recordo-me de muitos episódios porque o   cão andava sempre atrás de mim e havia coisas muito engraçadas   porque o cão entrava nas aulas. O cão entrava pela sala dentro, procurava-me e eu já tinha um lugar fixo para o cão se   poder sentar ao lado. Havia alguns episódios engraçados porque   havia cadeiras de que eu depois desistia e deixava de ir às aulas e o   cão continuava a ir às aulas. Um dia a professora virou-se e disse:


- "O cão é mais assíduo que a dona."


Eu faltava às aulas e o cão, de   vez em quando, andava à minha procura e ia lá.


## "Momentos engraçados" ##



Há outros momentos engraçados. Por exemplo, com o professor   Valença, que tinha medo ao cão. Por essa altura, nós já tínhamos o   Centro de Informática, que era por cima do café Gulbenkian, ao qual a gente chamava "O Espelunca". Eu passava horas da minha vida lá   metida e o cão sempre por baixo da cadeira. O cão, que era enorme,   como tinha muito calor costumava ir deitar-se, havia um tapete   muito grande no apartamento, na sala do computador e ele gostava de   se deitar ali, esticava-se todo. Quando as pessoas passavam ele   começava a brincar e a morder os pés e o professor Valença tinha   medo de passar por cima do cão. Então, eram os operadores todos:


-"Passe, professor Valença, o cão não faz mal!"


Eu fazia-lhe   demonstrações para ele passar, mas o professor Valença tinha que me   mandar chamar para eu ir tirar o cão. Ninguém tirava o cão, só   eu. De maneira que, às vezes, tinha que sair das aulas porque lá   vinha alguém a correr para eu ir tirar o cão para o professor   Valença passar, porque ele tinha medo do cão. E com esse cão tenho   imensos episódios engraçados. O cão ia comigo para todo o lado. O   cão, de vez em quando, chateava-se e tinha muita graça porque   levantava-se enquanto o professor estava a falar, sentava-se   em frente ao professor e depois começava com a cabeça para um lado,   cabeça para outro, levantava as orelhas, ele observava até que o professor   começava a mandar vir:


-"Tirem-me esse cão daqui."


De vez em quando   punha-o na rua, mas ele tornava a ir. Até que se chateava e ia-se   embora.


## "Nem para cães" ##



Uma vez estávamos a fazer um teste e o cão lá andou, cheirou a   professora e resolveu ir-se embora. E a professora disse:


-"Parece que temos uma desistência."


Eu respondi-lhe:


-"Pois é   professora, isto nem para cães."


Há assim umas anedotas, outras   mais engraçadas, mas que eu não me lembro.


## "Ninguém segurava o cão" ##



Lembro-me da professora Edite Fernandes que uma vez ficou   louca quando o cão entrou pelo gabinete dentro. Mas o que é que eu   podia fazer? Ninguém segurava o cão.


Às vezes, prendia-o em casa,   mas depois ele atirava-se à porta e ninguém aguentava com ele em   casa. Por vezes tinha que   pôr o cão na rua porque havia pessoas que não gostavam. Prendia-o com a trela cá fora. Mas   havia um ambiente muito aberto e liberal, que eu acho que agora, se   calhar, não se conseguia.É um atentado entrar-se com um cão na sala de aula. Naquela altura não, os professores também me conheciam,   também tinham alguma consideração por mim, sabiam que o facto de eu   levar o cão não era para chatear ninguém, era porque o cão não me   largava. São esses os episódios engraçados de que me lembro.


## MV800 ##



Outro momento engraçado, lembro-me do primeiro grande computador   que tivemos foi um MV8000. Foi um sábado de manhã que o computador   chegou. Teve que vir uma grua do Porto de Leixões e o computador   teve que entrar pela janela. Lembro-me de estar a assistir aquilo,   eu, o professor Valença e o meu irmão, o Moreira, que era o   operador. O professor Valença quase que rezava para que o   computador não caísse. A grande máquina, o grande investimento que   era o MV8000. Eu assisti ao nascimento da máquina.


Foi o primeiro grande computador do centro de informática. Era um   armário enorme, com muitas peças laterais, tiravam-se discos de um   lado para o outro. Era muito engraçado. Eu tinha uma ligação muito   forte com a universidade e tinha todas as portas abertas, até para   ir ao sábado ajudar a meter o computador dentro das   instalações. Sempre tive uma ligação muito forte com o Centro de   Informática, primeiro com o professor Valença, depois com o   professor Proença.


## "Sou divorciada" ##



Actualmente não estou casada. Sou divorciada.


## "Dois filhos" ##




Tenho dois filhos. Tenho um rapaz, o Pedro Nuno, com 16 anos, vaifazer 17, e tenho uma rapariga que se chama Maria João, que fez agora13 anos. Moram comigo em Braga.




Antes de entrar para a universidade fiz uns testes psicotécnicos   com um sujeito, que era um frade amigo do meu pai que fazia testes   psicotécnicos. Ele dizia que eu podia ser qualquer coisa, eu   tinha era que seguir a via do ensino porque eu tinha um jeito   fantástico para ensinar. De facto, eu tinha alguma vocação porque   desde pequenina dava explicações aos meus irmãos, aos   primos. Aos 15 anos já ganhava dinheiro a dar   explicações. Portanto, eu tinha aquela coisa de ajudar os meus   colegas. Tinha, de facto, bastante facilidade em ensinar. A minha   filha diz que eu sou a melhor professora dela, que explico muito   melhor que os professores dela. Portanto, isto é significativo, eu   acho que tenho vocação para isso. Eu dei aulas, fui monitora,   cheguei a dar aulas a mestrado no Instituto de Ciências Sociais,   dei muitos cursos de formação. Eu acho que tenho jeito para   ensinar. Ficou-me um bocado a vontade de seguir a carreira   docente.


Eu estava no quarto ano quando resolvi casar e ter um filho. Tive   que começar a trabalhar para sustentar a família. A coisa   complicou-se. Nessa altura, eu já era monitora da cadeira de   Informática às Engenharias. Eu dava aulas práticas, era monitora e   fazia muitas vezes o papel de assistente, porque os assistentes   eram novos e não estavam dentro das matérias. Eu trabalhava muito,   era monitora, mas trabalhava muito. Dava aulas à Engenharia Civil   e a outra engenharia qualquer, que agora não me lembro.


Depois parei um bocado o curso, fiz um interregno. Houve um ano que   não fiz cadeira nenhuma. Estive quase dois anos que só fiz uma   cadeira ou duas, mas continuava a dar aulas como monitora. Dava   aulas na escola Alberto Sampaio. O curso de Tecnologia e   Informática começou por ser assegurado pelo professor Mário Martins   e pelo professor Pedro Henriques, que depois me pediram para dar   aulas e eu fui substituí-los. Suponho que quando eu entrei eles   saíram. Portanto, eu tomei conta das cadeiras de Informática do 10º   e 11º e era uma responsabilidade muito grande porque não havia   programas, aquilo era tudo muito duro. Ainda fazia uns biscates,   dava umas explicações, enfim, fazia montes de coisas. De maneira que   estive dois anos sem fazer nada, até que resolvi que não podia ser,   tinha que parar.


O meu marido estava a acabar o curso de História, no Porto, e era   muito complicado. Então, eu resolvi parar e pedir ajuda à família   para me sustentarem durante uns tempos, para ver se conseguia   acabar o curso. Continuei a ser monitora, embora tivesse sido   contratada pelo professor Proença e trabalhava com o professor   Valença. Foi aí que começou a minha relação com o professor   Proença. Portanto, comecei a ser monitora dele, depois comecei a   fazer uns trabalhos no Centro de Informática, quando acabei o curso   já tinha a segunda filha. Aliás, eu quando acabei o curso estava   grávida da minha segunda filha, embora eu defendesse o trabalho de   estágio já depois dela ter nascido.




Eu ia fazendo uns trabalhinhos com o professor Proença, no Centro de Informática, fazendo uma   aplicação de cálculo financeiro, fazendo umas coisitas que havia   para fazer. Ele dava-me trabalho, sabia que eu precisava de   dinheiro, fui criando uma relação com o Centro de   Informática. Portanto, na altura que acabei o curso estava   cansadíssima. Tinha dois filhos, tinha trabalhado que nem uma   besta.


Nessa altura, o professor Pina, que agora é vice-presidente   do Centro de Informática, que assegurava a área de Sistema UNIX,   passou para a carreira de docente, saíu. Portanto, passou a haver um lugar   vago no Centro de Informática. Naquela altura eu estava a pensar em dar aulas, porque eu tive sempre vontade de seguir a   carreira de docente, mas sentia-me terrivelmente cansada. Eu sabia que teria muitas responsabilidades como docente. Mas ao mesmo tempo sentia-me muito cansada. Queria uma   responsabilidade que começasse e acabasse. Não queria levar os problemas para casa. O que acabou por não acontecer! Ao mesmo tempo, eu tinha muito envolvimento afectivo com o Centro   de Informática: com o Necho, que é meu colega, com o professor   Proença. Eu sentia que o professor Proença precisava de mim no   Centro de Informática e decidi ficar lá como   técnica superior. Mais tarde, havia sempre a possibilidade   de mudar.


Eu poderia ter ido para assistente do professor   Proença. Naquela altura, pensava que haveria uma certa   facilidade em mudar, quando eu me sentisse mais confortável e menos   cansada. Aí transitaria para a carreira de docente sem problema   nenhum. É evidente que passaram uns anos e as coisas complicaram-se   imenso. Naquela altura, havia muita falta de pessoas que quisessem   ficar na universidade, exactamente porque se ganhava muito pouco e   lá fora ganhava-se muito mais. Havia muita falta de docentes na   área de Informática. De maneira que eu optei por ficar no Centro de   Informática durante uns tempos, também para adquirir alguma prática   profissional.


Comecei a trabalhar no Centro, mas depois surgiu um problema: de repente, caiu-me o   serviço Unix em cima e eu tive que meter a mão na massa e, de   facto, foi muito duro porque o serviço era muito complexo e eu não   tinha formação nenhuma. Tive que estudar muito, levar manuais para   casa, passar fins-de-semana a trabalhar. Trabalhei imenso. Mais   tarde tive vontade de passar para a carreira de docente.


Cansei-me um bocado de trabalhar no Centro de Informática porque   esse trabalho tinha um lado muito ingrato,   trabalhava-se muito nos bastidores, portanto, não havia visibilidade,   não havia reconhecimento do trabalho. Para além disso o serviçoera de má   qualidade. A imagem que as pessoas de fora têm é de um serviço de   má qualidade, quando a gente trabalha como bestas. Eu chegava a   trabalhar por três e quatro pessoas. Caía tudo em   cima de mim. Cansei-me um bocado de estar sempre a trabalhar imenso   e o retorno ser muito pouco.


O professor Proença convenceu-me a fazer um mestrado. Eu, de facto,   não estava com vontade nenhuma de fazer um mestrado porque estava   cansadíssima, apetecia-me descansar, porque ainda não tinha   parado. Mas ele convenceu-me e eu entrei no mestrado. Se eu tivesse o mestrado se calhar poderia optar   por seguir a carreira docente. Foi um bocado para ter as armas na   mão, para poder usar se quisesse. Aí, nessa altura, tive vontade e   concorri várias vezes para o departamento. Foi muito decepcionante   porque sempre que ia às entrevistas elogiavam-me muito, assim como o trabalho que eu fazia, mas depois nunca ficava   colocada, porque havia sempre alguém que tinha mestrado que ficava   à minha frente com toda a legitimidade. Depois as coisas acabaram   por se resolver por si próprias.


Depois tive um problema de saúde grave, que me complicou muito   a vida e demorei muito tempo a acabar o mestrado por causa disso. A   partir daí tive uma vida complicada porque tenho um problema   de saúde que não está completamente resolvido. Tive um problema de   cancro. Nessa altura eu percebi:


-"Ainda bem que eu não estou na   carreira de docente. Ainda bem que estou no Centro de   Informática. Ainda bem que eu tenho um emprego   estável."


Se assim não fosse a situação poderia complicar-se. Um docente   tem obrigações a cumprir, tem que fazer mestrados, doutoramentos,   etc. De facto, eu estava liberta disso tudo. Acabei por terminar o   mestrado e, pronto, aqui estou de armas na mão.


Neste momento, estamos a reestruturar o Centro de   Informática. Aliás, antes de ser operada, nós tínhamos iniciado um   processo de reestruturação, isto foi em 1999. Alterámos os   regulamentos do Centro de Informática, portanto, íamos começar de   novo. De facto, o serviço estava muito mau, a qualidade de serviço   que se prestava era muito má, estávamos muito atrasados   tecnologicamente, era preciso dar uma volta ao serviço. Portanto,   eu empenhei-me de corpo e alma no sentido de reestruturar o serviço   com a ajuda do professor Proença, do meu colega Engenheiro Mário Necho e com o professor Pina, que era meu consultor, que foi o meu orientador de mestrado. Mas foi muito da minha lavra. O que   aconteceu foi que nós reestruturámos o centro, começámos tudo de   novo, mas, de repente, eu fiquei doente, o meu colega foi de   licença sem vencimento para o Kosovo e a casa caíu, porque não   havia ninguém para a aguentar. Já tínhamos começado, portanto, já   não havia volta a dar. Por essa razão o processo está muito   atrasado. É evidente que o professor Pina investiu muito, eu, mesmo   estando de baixa médica, também investi muito. Neste momento, acho   que estamos no ponto ideal para apresentar um Centro de   Informática novo, reformulado, com bons serviços. No passado   tínhamos uma falta de pessoal especializado terrível. Neste   momento, já temos um quadro mais estabilizado, mas também tivemos   que lutar por isso. Já temos um número de engenheiros   confortável. Como todos nós sabemos não se fazem omoletes sem   ovos.


Estive muito tempo de baixa, um   ano e meio, porque depois tive um problema de dores horrível e tive   que fazer um tratamento para a dor à base de opiáceos, que me   incapacitaram intelectualmente bastante. Portanto, eu comecei a   trabalhar em Maio de 2001, não vai há muito tempo. O que não quer   dizer, que eu não tenha trabalhado porque estive sempre envolvida   nos processos, enfim, com um pé fora e outro dentro.


Então assumi, já estava programado, passar a chefe de   divisão. Portanto, neste momento eu faço a coordenação. Temos um   plano de director de informática que foi elaborado, que é   orientador do projecto de reestruturação do Centro de Informática,   que foi feito pelo professor Pina, com a colaboração de todos, mas   foi desenhado por uma empresa especializada porque naquele momento   não tínhamos pessoas. Enfim, não conseguíamos tocar todas as   àreas.


Neste momento o que eu estou a fazer é a coordenação dos   trabalhos. É um projecto integrado que envolve trabalhos de áreas   diferentes: das comunicações, dos sistemas de informação, da   computação. Portanto, eu faço a coordenação da execução desse   trabalho e muito trabalho de gestão. Faço parte da Comissão   Directiva do Centro de Informática, portanto, faço muito trabalho   de gestão e coordenação. Eu, neste momento, não estou a fazer   trabalho de engenharia, no sentido restrito da palavra, porque não   tenho capacidade para isso, nem tenho tempo. Tenho os engenheiros   que trabalham e trabalham muito bem. Neste momento, temos uma   equipa muito boa. Eu faço mais a integração, a coordenação, a   articulação para que todas as peças se juntem e a gente consiga   montar serviços.


Gosto muito daquilo que faço. Gosto mais do que programar. Eu nunca   gostei de programar, obrigaram-me algumas vezes na vida a programar   e, de facto, eu nunca gostei de programar. Talvez por isso gosto   muito de comunicações. Aliás, a primeira especialização em que eu   entrei foi em comunicações e foi uma autêntica decepção para mim,   porque, naquela altura, as comunicações eram coisas muito pequenas,   não era o mundo que é hoje. Os meus professores eram o professor   Vasco Freitas e o professor Proença, aquilo era muito "a norma   internet não sei o quê". Era tudo muito de baixo nível, de muito   hardware e eu não tinha muita preparação para aquilo, de maneira   que tive uma grande decepção e no exame tirei 6. Acabei por   desistir, não eram aquelas comunicações que me   interessavam. Interessavam-me umas comunicações com uma visão mais   por cima, não tanto hardware, tão física, porque eu não tinha a   mínima formação electrónica. Portanto, para mim andar a programar   placas não era, de facto, a minha vocação. Mas eu achava que havia   ali nas comunicações uma perspectiva muito interessante e 10 anos   mais tarde as comunicações são um mundo. Eu gosto muito da área de   comunicações.


Mais tarde, investi na área de especificação formal, também era   demasiado teórico para a minha cabeça. Acabei por fazer a   especialização com o professor Zé Nuno, por quem tenho uma   admiração muito grande, mas, de facto, aquilo é um mundo, um patamar   muito teórico. É bom para o Luís Soares Barbosa e para a Olga   Pacheco, que são uns geniais da coisa, mas para mim não. Eu   sou mais terra a terra, preciso mexer. Eu gosto da administração de   sistemas, gosto de pensar em projectos, como se vai montar um   sistema de computação novo, nos sistemas distribuídos, nos sistemas   Clusters (aqui no Centro de Informática, fomos dos primeiros   centros a ter um Cluster), gosto de desenhar os sistemas,   pensá-los, depois gosto de meter a mão na massa, em termos de   programação de sistemas, de configuração. Agora fazer programas em   C isso já não. Tenho muita admiração pelos bons programadores. Eu   costumo dizer que programar é fácil, ser bom programador é muito   difícil. Portanto, eu como não sou boa programadora acho que mais   vale enconstar-me às boxes e não programar. Eu sei programar, mas   programo mal e não gosto, causa-me muito stress.


Em termos profissionais, eu acho que estou no lugar certo. Acho que tenho alguma capacidade de gestão e de coordenação de   projectos. Acho, sendo muito sincera, que tenho algumas   lacunas em termos de conhecimento. Acho que precisava de investir   muito em auto-formação neste momento, porque as coisas andam muito   depressa em Informática. Nós vivemos no Centro de Informática cada   um na sua loja, cada um na sua capela com os seus   empregados. Portanto, eu era da área de Unix e a minha   especialização era aquela, tinha os meus funcionários. O outro era   das comunicações e vivia fechado naquele mundo. O outro era de   Windows e vivia naquele mundo. Pronto, o Unix é uma área muito   interessante, mas a informática não é isso. Eu sempre gostei   muito de comunicações e sempre achei que tínhamos que trabalhar   todos em conjunto e tínhamos que ter um projecto integrado. Hoje em dia, os grandes servidores já não fazem sentido, mesmo os sitemas Unix. Os micro-computadores   começam a bater os grandes computadores em termos de   desempenho. Portanto, era preciso romper com essa lógica e criarmos   um serviço transversal, em que houvesse alguma coerência em   termos de áreas, mas que as coisas funcionassem muito   interligadas. Finalmente consegui convencer as pessoas que, de   facto, essa seria a melhor maneira de trabalhar, mas foi   difícil. Foi preciso romper com alguma tradição, romper com a   resistência que as pessoas têm de deixar o seu domínio, onde   mandam, onde têm os seus subordinados.


Por um lado, eu sinto-me um bocado prejudicada porque sempre fui   obrigada a estar naquela área e acabei por perder toda a   transformação informática que se estava a dar do outro lado. Isto   evoluiu em termos de comunicações, em termos de serviços de   informação. Portanto, eu fiquei um bocado penalizada nesse   aspecto. Depois como tive aquele problema de saúde, atrasei-me   muito. Embora eu vá acompanhando, porque tenho muita experiência e   ouço umas coisas aqui e outras ali e converso muito com muita gente   que sabe muito, neste momento precisava de investir em   auto-formação. Precisava de parar e dizer assim:


-"Agora vou estar   três meses no meu gabinete, não faço mais nada que não seja   estudar."


Eu tenho alguma dificuldade tecnicamente em acompanhar as   pessoas. Sinto que, neste momento, tenho pouca competência técnica   para acompanhar tecnicamente as pessoas que estão à minha   responsabilidade.


Nós, neste momento, estamos a trabalhar com um consultor informático,   que é muito bom, que nos tem dado um apoio enorme. É preciso também   ter a humildade de reconhecer que não somos capazes e precisamos de   ir buscar apoio externo, portanto, recorremos a essa solução, que   eu acho que foi muito bom. Isso não quer dizer que eu não tenha   capacidade de acompanhamento, mas de intervenção técnica tenho pouca,   neste momento.


Em termos profissionais, o que eu queria, de facto, era ver o Centro   de Informática novo a crescer, porque eu acho que temos um projecto   fantástico. Vamos começar a prestar serviços de qualidade aos   nossos utentes. Estamos ainda na primeira fase de implementação,   temos muito caminho para andar. Eu acho que a partir daqui teremos   um Centro de Informática a funcionar com qualidade. Acho que   teremos o Centro de Informática que nós merecemos, porque se há   coisa que eu posso dizer é que sempre me envolvi muito com o   trabalho. E esta casa tem muito de mim, em termos de horas de   trabalho, de envolvimento afectivo, em termos de envolvimento   intelectual. Portanto, muitas vezes prescindi da família para   acudir o Centro de Informática, quer dizer, o Centro de Informática   é mais que uma segunda casa. A minha família queixa-se de que eu   vivo mais no Centro de Informática do que em casa. Acho que herdei   o sentido de responsabilidade do meu pai e, de facto, isto tem   muito de mim, como também tem muito dos meus colegas e de toda a   gente que trabalha aqui. Acho que as pessoas merecem um Centro de   Informática com nível, com qualidade, moderno. Depois temos muitos   funcionários que precisamos de rentabilizar, que não estão   contabilizados, mas que não estão postos na prateleira, têm o seu   papel a desempenhar, só que neste momento ainda não conseguimos,   digamos, chegar à fase em que vamos formá-los e vamos pô-los em   acção no terreno. Isso custa muito e ainda não está   resolvido. Temos muitas horas de trabalho pela frente.


Em termos de projectos, já penso nisso há muitos anos, se as coisas corressem muito   bem, mas acho que não vão correr tão bem quanto isso, penso que se devia   montar um centro de informática numa universidade num dos países   africanos de língua portugesa: Cabo Verde, S. Tomé, Moçambique. Mas   eu acho que para isso é preciso ter muita competência tecnológica. Não se fazem   essas coisas para ganhar dinheiro, nem para ganhar prestígio. No   fundo era um sonho, que eu já tenho há muito tempo, mas acho que   nunca me senti preparada para isso.


##  ##



Eu ia fazendo uns trabalhinhos com o professor Proença, no Centro de Informática, fazendo uma   aplicação de cálculo financeiro, fazendo umas coisitas que havia   para fazer. Ele dava-me trabalho, sabia que eu precisava de   dinheiro, fui criando uma relação com o Centro de   Informática. Portanto, na altura que acabei o curso estava   cansadíssima. Tinha dois filhos, tinha trabalhado que nem uma   besta.


Nessa altura, o professor Pina, que agora é vice-presidente   do Centro de Informática, que assegurava a área de Sistema UNIX,   passou para a carreira de docente, saíu. Portanto, passou a haver um lugar   vago no Centro de Informática. Naquela altura eu estava a pensar em dar aulas, porque eu tive sempre vontade de seguir a   carreira de docente, mas sentia-me terrivelmente cansada. Eu sabia que teria muitas responsabilidades como docente. Mas ao mesmo tempo sentia-me muito cansada. Queria uma   responsabilidade que começasse e acabasse. Não queria levar os problemas para casa. O que acabou por não acontecer! Ao mesmo tempo, eu tinha muito envolvimento afectivo com o Centro   de Informática: com o Necho, que é meu colega, com o professor   Proença. Eu sentia que o professor Proença precisava de mim no   Centro de Informática e decidi ficar lá como   técnica superior. Mais tarde, havia sempre a possibilidade   de mudar.


Eu poderia ter ido para assistente do professor   Proença. Naquela altura, pensava que haveria uma certa   facilidade em mudar, quando eu me sentisse mais confortável e menos   cansada. Aí transitaria para a carreira de docente sem problema   nenhum. É evidente que passaram uns anos e as coisas complicaram-se   imenso. Naquela altura, havia muita falta de pessoas que quisessem   ficar na universidade, exactamente porque se ganhava muito pouco e   lá fora ganhava-se muito mais. Havia muita falta de docentes na   área de Informática. De maneira que eu optei por ficar no Centro de   Informática durante uns tempos, também para adquirir alguma prática   profissional.


## Reestruturação do Centro de Informática ##



Comecei a trabalhar no Centro, mas depois surgiu um problema: de repente, caiu-me o   serviço Unix em cima e eu tive que meter a mão na massa e, de   facto, foi muito duro porque o serviço era muito complexo e eu não   tinha formação nenhuma. Tive que estudar muito, levar manuais para   casa, passar fins-de-semana a trabalhar. Trabalhei imenso. Mais   tarde tive vontade de passar para a carreira de docente.


Cansei-me um bocado de trabalhar no Centro de Informática porque   esse trabalho tinha um lado muito ingrato,   trabalhava-se muito nos bastidores, portanto, não havia visibilidade,   não havia reconhecimento do trabalho. Para além disso o serviçoera de má   qualidade. A imagem que as pessoas de fora têm é de um serviço de   má qualidade, quando a gente trabalha como bestas. Eu chegava a   trabalhar por três e quatro pessoas. Caía tudo em   cima de mim. Cansei-me um bocado de estar sempre a trabalhar imenso   e o retorno ser muito pouco.


O professor Proença convenceu-me a fazer um mestrado. Eu, de facto,   não estava com vontade nenhuma de fazer um mestrado porque estava   cansadíssima, apetecia-me descansar, porque ainda não tinha   parado. Mas ele convenceu-me e eu entrei no mestrado. Se eu tivesse o mestrado se calhar poderia optar   por seguir a carreira docente. Foi um bocado para ter as armas na   mão, para poder usar se quisesse. Aí, nessa altura, tive vontade e   concorri várias vezes para o departamento. Foi muito decepcionante   porque sempre que ia às entrevistas elogiavam-me muito, assim como o trabalho que eu fazia, mas depois nunca ficava   colocada, porque havia sempre alguém que tinha mestrado que ficava   à minha frente com toda a legitimidade. Depois as coisas acabaram   por se resolver por si próprias.


Depois tive um problema de saúde grave, que me complicou muito   a vida e demorei muito tempo a acabar o mestrado por causa disso. A   partir daí tive uma vida complicada porque tenho um problema   de saúde que não está completamente resolvido. Tive um problema de   cancro. Nessa altura eu percebi:


-"Ainda bem que eu não estou na   carreira de docente. Ainda bem que estou no Centro de   Informática. Ainda bem que eu tenho um emprego   estável."


Se assim não fosse a situação poderia complicar-se. Um docente   tem obrigações a cumprir, tem que fazer mestrados, doutoramentos,   etc. De facto, eu estava liberta disso tudo. Acabei por terminar o   mestrado e, pronto, aqui estou de armas na mão.


Neste momento, estamos a reestruturar o Centro de   Informática. Aliás, antes de ser operada, nós tínhamos iniciado um   processo de reestruturação, isto foi em 1999. Alterámos os   regulamentos do Centro de Informática, portanto, íamos começar de   novo. De facto, o serviço estava muito mau, a qualidade de serviço   que se prestava era muito má, estávamos muito atrasados   tecnologicamente, era preciso dar uma volta ao serviço. Portanto,   eu empenhei-me de corpo e alma no sentido de reestruturar o serviço   com a ajuda do professor Proença, do meu colega Engenheiro Mário Necho e com o professor Pina, que era meu consultor, que foi o meu orientador de mestrado. Mas foi muito da minha lavra. O que   aconteceu foi que nós reestruturámos o centro, começámos tudo de   novo, mas, de repente, eu fiquei doente, o meu colega foi de   licença sem vencimento para o Kosovo e a casa caíu, porque não   havia ninguém para a aguentar. Já tínhamos começado, portanto, já   não havia volta a dar. Por essa razão o processo está muito   atrasado. É evidente que o professor Pina investiu muito, eu, mesmo   estando de baixa médica, também investi muito. Neste momento, acho   que estamos no ponto ideal para apresentar um Centro de   Informática novo, reformulado, com bons serviços. No passado   tínhamos uma falta de pessoal especializado terrível. Neste   momento, já temos um quadro mais estabilizado, mas também tivemos   que lutar por isso. Já temos um número de engenheiros   confortável. Como todos nós sabemos não se fazem omoletes sem   ovos.


Estive muito tempo de baixa, um   ano e meio, porque depois tive um problema de dores horrível e tive   que fazer um tratamento para a dor à base de opiáceos, que me   incapacitaram intelectualmente bastante. Portanto, eu comecei a   trabalhar em Maio de 2001, não vai há muito tempo. O que não quer   dizer, que eu não tenha trabalhado porque estive sempre envolvida   nos processos, enfim, com um pé fora e outro dentro.


Então assumi, já estava programado, passar a chefe de   divisão. Portanto, neste momento eu faço a coordenação. Temos um   plano de director de informática que foi elaborado, que é   orientador do projecto de reestruturação do Centro de Informática,   que foi feito pelo professor Pina, com a colaboração de todos, mas   foi desenhado por uma empresa especializada porque naquele momento   não tínhamos pessoas. Enfim, não conseguíamos tocar todas as   àreas.


Neste momento o que eu estou a fazer é a coordenação dos   trabalhos. É um projecto integrado que envolve trabalhos de áreas   diferentes: das comunicações, dos sistemas de informação, da   computação. Portanto, eu faço a coordenação da execução desse   trabalho e muito trabalho de gestão. Faço parte da Comissão   Directiva do Centro de Informática, portanto, faço muito trabalho   de gestão e coordenação. Eu, neste momento, não estou a fazer   trabalho de engenharia, no sentido restrito da palavra, porque não   tenho capacidade para isso, nem tenho tempo. Tenho os engenheiros   que trabalham e trabalham muito bem. Neste momento, temos uma   equipa muito boa. Eu faço mais a integração, a coordenação, a   articulação para que todas as peças se juntem e a gente consiga   montar serviços.


Gosto muito daquilo que faço. Gosto mais do que programar. Eu nunca   gostei de programar, obrigaram-me algumas vezes na vida a programar   e, de facto, eu nunca gostei de programar. Talvez por isso gosto   muito de comunicações. Aliás, a primeira especialização em que eu   entrei foi em comunicações e foi uma autêntica decepção para mim,   porque, naquela altura, as comunicações eram coisas muito pequenas,   não era o mundo que é hoje. Os meus professores eram o professor   Vasco Freitas e o professor Proença, aquilo era muito "a norma   internet não sei o quê". Era tudo muito de baixo nível, de muito   hardware e eu não tinha muita preparação para aquilo, de maneira   que tive uma grande decepção e no exame tirei 6. Acabei por   desistir, não eram aquelas comunicações que me   interessavam. Interessavam-me umas comunicações com uma visão mais   por cima, não tanto hardware, tão física, porque eu não tinha a   mínima formação electrónica. Portanto, para mim andar a programar   placas não era, de facto, a minha vocação. Mas eu achava que havia   ali nas comunicações uma perspectiva muito interessante e 10 anos   mais tarde as comunicações são um mundo. Eu gosto muito da área de   comunicações.


Mais tarde, investi na área de especificação formal, também era   demasiado teórico para a minha cabeça. Acabei por fazer a   especialização com o professor Zé Nuno, por quem tenho uma   admiração muito grande, mas, de facto, aquilo é um mundo, um patamar   muito teórico. É bom para o Luís Soares Barbosa e para a Olga   Pacheco, que são uns geniais da coisa, mas para mim não. Eu   sou mais terra a terra, preciso mexer. Eu gosto da administração de   sistemas, gosto de pensar em projectos, como se vai montar um   sistema de computação novo, nos sistemas distribuídos, nos sistemas   Clusters (aqui no Centro de Informática, fomos dos primeiros   centros a ter um Cluster), gosto de desenhar os sistemas,   pensá-los, depois gosto de meter a mão na massa, em termos de   programação de sistemas, de configuração. Agora fazer programas em   C isso já não. Tenho muita admiração pelos bons programadores. Eu   costumo dizer que programar é fácil, ser bom programador é muito   difícil. Portanto, eu como não sou boa programadora acho que mais   vale enconstar-me às boxes e não programar. Eu sei programar, mas   programo mal e não gosto, causa-me muito stress.


Em termos profissionais, eu acho que estou no lugar certo. Acho que tenho alguma capacidade de gestão e de coordenação de   projectos. Acho, sendo muito sincera, que tenho algumas   lacunas em termos de conhecimento. Acho que precisava de investir   muito em auto-formação neste momento, porque as coisas andam muito   depressa em Informática. Nós vivemos no Centro de Informática cada   um na sua loja, cada um na sua capela com os seus   empregados. Portanto, eu era da área de Unix e a minha   especialização era aquela, tinha os meus funcionários. O outro era   das comunicações e vivia fechado naquele mundo. O outro era de   Windows e vivia naquele mundo. Pronto, o Unix é uma área muito   interessante, mas a informática não é isso. Eu sempre gostei   muito de comunicações e sempre achei que tínhamos que trabalhar   todos em conjunto e tínhamos que ter um projecto integrado. Hoje em dia, os grandes servidores já não fazem sentido, mesmo os sitemas Unix. Os micro-computadores   começam a bater os grandes computadores em termos de   desempenho. Portanto, era preciso romper com essa lógica e criarmos   um serviço transversal, em que houvesse alguma coerência em   termos de áreas, mas que as coisas funcionassem muito   interligadas. Finalmente consegui convencer as pessoas que, de   facto, essa seria a melhor maneira de trabalhar, mas foi   difícil. Foi preciso romper com alguma tradição, romper com a   resistência que as pessoas têm de deixar o seu domínio, onde   mandam, onde têm os seus subordinados.


Por um lado, eu sinto-me um bocado prejudicada porque sempre fui   obrigada a estar naquela área e acabei por perder toda a   transformação informática que se estava a dar do outro lado. Isto   evoluiu em termos de comunicações, em termos de serviços de   informação. Portanto, eu fiquei um bocado penalizada nesse   aspecto. Depois como tive aquele problema de saúde, atrasei-me   muito. Embora eu vá acompanhando, porque tenho muita experiência e   ouço umas coisas aqui e outras ali e converso muito com muita gente   que sabe muito, neste momento precisava de investir em   auto-formação. Precisava de parar e dizer assim:


-"Agora vou estar   três meses no meu gabinete, não faço mais nada que não seja   estudar."


Eu tenho alguma dificuldade tecnicamente em acompanhar as   pessoas. Sinto que, neste momento, tenho pouca competência técnica   para acompanhar tecnicamente as pessoas que estão à minha   responsabilidade.


Nós, neste momento, estamos a trabalhar com um consultor informático,   que é muito bom, que nos tem dado um apoio enorme. É preciso também   ter a humildade de reconhecer que não somos capazes e precisamos de   ir buscar apoio externo, portanto, recorremos a essa solução, que   eu acho que foi muito bom. Isso não quer dizer que eu não tenha   capacidade de acompanhamento, mas de intervenção técnica tenho pouca,   neste momento.


Em termos profissionais, o que eu queria, de facto, era ver o Centro   de Informática novo a crescer, porque eu acho que temos um projecto   fantástico. Vamos começar a prestar serviços de qualidade aos   nossos utentes. Estamos ainda na primeira fase de implementação,   temos muito caminho para andar. Eu acho que a partir daqui teremos   um Centro de Informática a funcionar com qualidade. Acho que   teremos o Centro de Informática que nós merecemos, porque se há   coisa que eu posso dizer é que sempre me envolvi muito com o   trabalho. E esta casa tem muito de mim, em termos de horas de   trabalho, de envolvimento afectivo, em termos de envolvimento   intelectual. Portanto, muitas vezes prescindi da família para   acudir o Centro de Informática, quer dizer, o Centro de Informática   é mais que uma segunda casa. A minha família queixa-se de que eu   vivo mais no Centro de Informática do que em casa. Acho que herdei   o sentido de responsabilidade do meu pai e, de facto, isto tem   muito de mim, como também tem muito dos meus colegas e de toda a   gente que trabalha aqui. Acho que as pessoas merecem um Centro de   Informática com nível, com qualidade, moderno. Depois temos muitos   funcionários que precisamos de rentabilizar, que não estão   contabilizados, mas que não estão postos na prateleira, têm o seu   papel a desempenhar, só que neste momento ainda não conseguimos,   digamos, chegar à fase em que vamos formá-los e vamos pô-los em   acção no terreno. Isso custa muito e ainda não está   resolvido. Temos muitas horas de trabalho pela frente.


Em termos de projectos, já penso nisso há muitos anos, se as coisas corressem muito   bem, mas acho que não vão correr tão bem quanto isso, penso que se devia   montar um centro de informática numa universidade num dos países   africanos de língua portugesa: Cabo Verde, S. Tomé, Moçambique. Mas   eu acho que para isso é preciso ter muita competência tecnológica. Não se fazem   essas coisas para ganhar dinheiro, nem para ganhar prestígio. No   fundo era um sonho, que eu já tenho há muito tempo, mas acho que   nunca me senti preparada para isso.




Tenho alguns sonhos sonhos, em termos pessoais é ir a África. Esse   é o meu grande sonho. Gostava de ir a África e ter tempo de vida   para conseguir concretizar esse objectivo.


A África fascina-me: talvez o sol, o mar, os   pretos, as pretas. Sempre tive um fascínio muito grande por   África. Acho que tem a ver com as pessoas que conheci. Convivi com   muita gente africana e, de facto, tenho um fascínio por aquela   gente. O sol é uma coisa que me atrai muito, o mar também e a   cultura africana também me atrai bastante. Portanto, tenho um   fascínio por África.


## Amadurecimento: novas perspectivas ##



Como é que eu descrevo a minha vida? Quando olho para trás... não   sei... acho que se tivesse oportunidade mudaria algumas coisas, se   calhar, mudaria a maneira de estar na vida. Acho que o   amadurecimento é uma coisa interessante porque nos traz uma   perspectiva diferente das coisas. Eu acho que, se calhar, tinha   adoptado uma postura diferente. Provavelmente não me tinha   esforçado tanto pelo trabalho, teria levado as coisas com mais   calma. Talvez me tivesse envolvido menos afectivamente, talvez   tivesse conseguido fazer um trabalho melhor e com menos desperdício   de energias. Acho que é um problema de carácter que eu tenho,   desperdiço muita energia porque me envolvo muito e acho,   francamente, que essa não é a melhor maneira de   trabalhar. Portanto, acho que também cometi alguns erros em termos   de metodologia de trabalho, que me prejudicaram também. Acho que me   posso gabar de algum mérito pessoal, em termos de trabalho, mas   também tenho algumas coisas que fiz mal e que gostaria de corrigir,   pois acho que fiz mal e se tivesse tido uma atitude diferente se   calhar tinha-me rendido mais e tinha gasto menos energia.


Se me sinto satisfeita? Eu acho que o mal da função pública começa   nos salários porque as pessoas são demasiado mal pagas, trabalha-se   muito e ganha-se muito pouco. Portanto, acho que isto conduz à   situação que, de facto, só se está satisfeito na função pública   quando se é um mau funcionário público, ou seja, quando não se   trabalha. Quando se trabalha não compensa porque se trabalha muito   e ganha-se muito pouco. Há muitas horas de trabalho, depois   chega-se ao fim do mês e não há dinheiro para ir jantar fora com a   família. Isso é muito penalizante na vida das pessoas,   principalmente das pessoas que se dedicam ao trabalho. Portanto,   por esse lado não me posso sentir satisfeita, nem agora como chefe   de divisão me sinto satisfeita. É evidente que ganho um ordenado   razoável, mas se comparar com as pessoas que trabalham no   privado, têm menos responsabilidades que eu e ganham o dobro na   melhor das calmas. Sobre esse ponto de vista, acho que me sinto de   facto muito insatisfeita.


Em relação à vida pessoal, acho que não me posso queixar, mas   também não posso dizer que me sinto completamente realizada e   satisfeita, longe disso, sinto-me razoável. Ainda tenho muita coisa   para conquistar. A satisfação é uma coisa que se conquista   dia-a-dia. Portanto, não estou satisfeita porque acho que ainda não   cumpri os objectivos que me propôs a vida. Mas o balanço é   positivo.
@corpus\JoseMoreira.md
 # Entrevista a José Manuel Branco Marado Moreira



## José Moreira ##



O meu nome é José Manuel Branco Marado Moreira. Nasci cá em Braga, em S.Vitor, no dia 16 de Junho de 1950.


## "Origem bastante curiosa" ##



O meu pai chama-se José Moreira Rodrigues e minha mãe Irene Branco de Almeida Marado. O meu avô paterno chamava-se Auspício Rodrigues e a minha avó era Maria da Conceição Moreira. O meu  avô materno era  Manuel Carneiro da Cunha Marado e a minha avó era Maria da Conceição Duarte de Almeida.


O meu pai era natural de Braga e a minha mãe era de Cêtos. A minha mãe veio estudar para Braga, conheceu o meu pai e o resultado foram 8 filhos. Relativamente à origem dos meus avós, ora bem, o meu avô paterno tem uma origem bastante curiosa. A minha avó paterna era natural da Ermída, uma aldeia da Serra do Gerês. O meu avô paterno, e aí está o porquê de o meu avô ser Rodrigues e nós não sermos, era italiano e fugiu para cá no tempo da Primeira Guerra Mundial. Então não conseguia arranjar emprego cá em Portugal porque não era português. Certo dia, ele e um amigo, um tal senhor Rodrigues, foram passar um fim-de-semana ao Alentejo. Entretanto o senhor Rodrigues teve uma daquelas doenças súbitas e morreu. Então o meu avô, que era Cottinelli, disse que tinha morrido o Cottinelli, que aliás foi o realizador da "Canção de Lisboa" e o arquitecto que fez  o Monumento dos Descobrimentos, e ele é que era o português. E assim, o meu avô adoptou o nome de Rodrigues e deixou de usar o Cottinelli. Por essa razão o meu pai assina só José Moreira e nenhum de nós, os 8 irmãos, temos como apelido Rodrigues. É esta a origem do meu avô paterno. A minha avó materna era de uma aldeia de perto de Castro d' Aire, Moura Morta. O meu avô materno era natural de uma aldeia da Serra de Monte Mouro, que é Cêtos. Tudo gente humilde, gente trabalhadora, gente com espírito de sacrifício, coisa que hoje em dia já escasseia um bocado.


Tenho algumas recordações dos meus avós, lembro-me que em miúdo nós vivíamos mais com os avós maternos, mas, sobretudo, com o avô materno. Embora nós vivessemos em Braga, íamos muitas vezes passar as férias grandes para a aldeia, lá para cima, corríamos a serra toda de uma ponta à outra. Primeiro era bom para nós, porque andávamos à solta, e era bom para os meus pais porque se viam livres de alguns de nós. Nós éramos muitos e naquela idade da traquinice... Foram tempos.


O meu avô materno era professor primário, e eu lembro-me que fiz a 4ª classe com ele. Ele veio a Braga de férias do Natal, e disse assim à minha mãe:


-"Olha, ele não sabe nada! Deixa-o ir comigo para cima, para ele fazer a 4ª classe."


E eu fui. Aliás, os meus pais aproveitaram porque era menos um filho em casa. Então fiz a 4ª classe lá em cima com o meu avô. Mas tenho muito boas recordações, muito boas experiências de aventuras passadas em Cêtos, de convivência com aquela gente humilde. Aquilo era uma aldeiazinha comunitária, onde não havia uma porta fechada à chave, naquele tempo. Agora já há, mas naquele tempo toda a gente tinha a porta aberta. Toda a gente tratava o outro por tio, era como se fossem todos da mesma família. Isto contribuia para que se criasse uma relação de amizade e de solidariedade entre todas as pessoas, o que era absolutamente fora do comum e curioso. Foi uma coisa que me marcou desde miúdo, foi este sentimento de amizade e solidariedade. O estar sempre pronto e disposto a ajudar seja quem for, vem desse tempo, porque eu desde pequenino que passava uma parte do ano, digamos mês e meio, dois meses, com os meus avós maternos na aldeia, onde o tipo de vida era esse. Quer dizer, era tudo praticamente da mesma família, toda a gente se dava bem, estavam as portas abertas para toda a gente. Não faltava nada a ninguém, porque se um tivesse a menos e o outro tivesse a mais, tudo funcionava. Isso foram coisas que me ficaram enraizadas e, portanto, desde muito novo que eu me pauto por estes valores e estes princípios.


Para caracterizar meu pai, devo dizer que ele é uma pessoa com uma extraordinária capacidade de trabalho, uma extraordinária capacidade intelectual, mas num plano muito aústero e muito "quem manda aqui sou eu". Mas de qualquer das maneiras, somos 8 irmãos, e eu sou praticamente o único que tenho uma relação com ele de 'irmãos', digamos. Eu e o meu pai dámo-nos bastante bem. Estamos os dois ligados profundamente ao movimento Obra de Maria, que nos pôs numa relação muito próxima, de irmandade.


Eu acompanhava o meu pai ao trabalho, aliás, eu era o único que andava com o meu pai para todo o lado. Ia com ele para onde ele fosse. Esta relação com o meu pai sempre foi muito importante para mim, desde miúdo. Ainda hoje se mantém. É uma relação de confiança, de amizade e de uma total dedicação, ou disposição para ajudar em tudo aquilo que for preciso. A relação que o meu pai tem comigo é totalmente diferente da relação que tem com qualquer um dos meus irmãos.


As tarefas em casa estavam distribuídas, de modo que o meu pai sempre trabalhou, sempre teve várias actividades para sustentar aquela família toda. O meu pai trabalhava no Instituto Nacional do Trabalho, na Mocidade Portuguesa, esteve muito tempo ligado à Mocidade Portuguesa, onde tinha também um part-time. Portanto ele trabalhava durante o dia no Instituto Nacional do Trabalho, ao fim da tarde na Mocidade Portuguesa, e à noite no Correio do Minho. Ele chegou a ser chefe de redacção do Correio do Minho. Aliás, eu lembro-me de ter passado muitas noites com ele no Correio do Minho. Na altura que rebentou a Guerra em Angola, em 1961, lembro-me daquelas crónicas que as agências noticiosas transmitiam para os jornais. Era preciso fazer a gravação daquilo com aqueles materiais obsoletos de há 40 anos, era complicado fazer aquele trabalho. Lembro-me perfeitamente desse trabalho, do trabalho de composição, das máquinas a trabalhar para se fazer o jornal.


Sobre a actividade do meu pai, como gerente comercial da livraria, lembro-me que tinha 13/14 anos quando o meu pai e um grupo de pessoas de Braga, ligado aos meios culturais e intelectuais, resolveram criar uma livraria, que era a Livraria, Editora Pax, Lta., na Rua do Souto. Essa livraria que arrancou a partir de uma papelaria já existente na cidade há muitos anos, que foi adquirida pela sociedade, da qual o meu pai fazia parte. Eram 7/8 sócios, que se dedicaram, através de conhecimentos que eles tinham com escritores portugueses, à publicação de livros de autores portugueses. O negócio foi desenvolvendo e cresceu bastante.


A Livraria-Editorial era conhecida em várias zonas do país, tinha contactos com as grandes editoras do país. Foram cerca de 35 anos de existência da Livraria-Editora Pax, aqui em Braga, na Rua doSouto, que acabou por se desfazer devido ao incremento das novas cidades, de novos centros comerciais.


A livraria não abriu falência, nunca faliu. Primeiro acabou a tipografia e a encardenação, que eram onde é agora o Centro Comercial dos Garanjinhos. A Editota Pax era na Rua do Souto e as oficinas de tipografia e de encardenação estendiam-se para o lado de trás da Rua do Souto, que ia dar precisamente à zona do Centro Comercial dos Garanjinhos. Portanto, naquela altura, houve uma posse administrativa daqueles terrenos por parte da Câmara Municipal para levantar o centro comercial. Lembro-me de que, naquela altura, a tipografia e a encadernação iam deixar de existir, portanto, os empregados, os operários que eram cerca de 25 iriam para o desemprego. O meu pai dentro desta linha de orientação, de predisposição para a resolução dos problemas das pessoas, conseguiu resolver a situação dos funcionários e ao mesmo tempo a situação da sociedade em si, conseguindo fazer um acordo com a Câmara Municipal:


- "Sim, senhor, vocês ficam com isto, nós acabamos com a actividade de tipografia e encardenação, mas a Câmara Municipal fica com as máquinas todas e com o pessoal todo para a Editora Correio do Minho."


Portanto, salvaguadou os postos de trabalho de todos os fucionários que iriam para o desemprego e salvaguardou os interesses da sociedade passando a maquinaria toda para a Câmara Municipal, evitando a venda ao desbarato, para a sucata, daquelas máquinas todas.


Como clientes famosos e habituais da livraria, lembro-me perfeitamente de pessoas com quem o meu pai se relacionava, devido às actividades, não só porque eram bastante amigos do meu pai, mas também porque eram colaboradores, escritores, com quem nós nos relacionávamos. Eu lembro-me, por exemplo, do Dr. Domingos Monteito, que já morreu, e que era escritor; do Dr. Armando César; do Dr. Pinharanda Gomes; do Dr.Carlos da Cunha, várias pessoas que eram clientes, tinham escrito livros, que a Pax tinha publicado. Depois havia a sociedade, que era bastante grande. Os sócios eram bastantes e eu lembro-me que grande parte dos sócios eram da idade do meu pai e, portanto, tinham filhos, que eram da nossa idade, e com os quais nós tínhamos relações de amizade. Por exemplo, quando fui de bicicleta da Póvoa do Varzim a Esposende, eu fui a casa de uns amigos nossos, que eram filhos de um dos sócios do meu pai na Pax. Havia uma relação de amizade entre nós.




O meu pai fez parte da comissão de fundação da ASPA, que tem 25 anos. A ASPA inicialmente era CODEP, salvo erro, e nesses primeiros anos o meu pai não esteve ligado, mas depois ligou-se. Entrou para comissão a convite. Sempre foi uma pessoa com uma apetência para todas as coisas que diziam respeito  ao património cultural. Aliás, o meu pai sempre esteve ligado à cultura, basta  ver a própria entrada na sociedade da Pax, à escrita, à literatura, mas também a tudo aquilo que é património cultural. Por exemplo, Braga é uma cidade que tem muitos monumentos, muita coisa infelizmente tem sido destruída. Vamos salvar aquilo que é possível!


O objetivo da ASPA, por ser uma associação para defesa de património cultural, é precisamente alertar a opinião pública para várias coisas, como por exemplo, para a preservação de monumentos, importantes para a cultura da cidade, que dizem algo a respeito da maneira como se vivia antigamente.


A ASPA tem algumas publicações, quinzenalmente tem uma página no Diário do Minho,onde são publicados artigos sobre temas que dizem respeito ao património. Geralmente, de quinze em quinze dias, à segunda-feira, a segunda página do Diário do Minho é "Entre Aspas", que é da ASPA. Tem uma publicação anual de uma revista de artigos sobre variados temas e depois proporciona visitas guiadas a todas as pessoas, tanto sócios como não sócios.


Quanto à minha mãe, sempre foi uma mulher de extraordinária capacidade de trabalho. Aliás, eu lembro-me de, nos meus tempos de miúdo, a minha mãe ser assistente social e ter a cargo dela bastantes Casas do Povo, da zona de Braga, tais como: Lago, Pico de Regalado, Rulães, Arcos de Valdevez, Fafe, Arões. Muitas vezes ia trabalhar e levava três filhos com ela: um pela mão, outro ao colo e o terceiro na barriga. Portanto a minha mãe foi uma moura de trabalho. Agora já está reformada, ainda cá está, felizmente, mas foi uma moura de trabalho, que deu como fruto uma família bastante diversificada. Somos todos bastante diferentes no que diz respeito ao temperamento, feitio, carácter, mas quando toca a reunir estamos todos prontos, tipo três mosqueteiros "um por todos e todos por um". É muito isso que nos marca, quando toca a rebate estamos todos unidos.


## Saltando de casa em casa ##



Da casa onde nasci, não guardo grandes recordações, sei que era cá em Braga, na Rua de S. Victor. Embora me contem episódios dos meus tempos de miúdo, com 2 anos, não tenhos grandes recordações. Aliás, na casa onde eu nasci vivemos muito pouco tempo. Eu nasci naquela casa, mas passado um ano já estávamos noutra. O irmão que nasceu a seguir a mim, que é mais novo que eu ano e meio, já nasceu noutro sítio. Portanto, a partir daí fomos sempre saltando de casa porque a família foi crescendo e a casa também tinha que crescer, senão não cabia lá ninguém. De modo que eu não me lembro da casa. Lembro-me de alguns episódios, como por exemplo, na Rua de S. Victor, há alguns anos, passava o eléctrico, vinha do Bom Jesus e ia até ao Turismo, ao Banco de Portugal, seguia para baixo, para Maximinos. Então, o meu pai, todos os dias, apanhava o eléctrico e ia para o trabalho. Eu não sabia onde é que era o trabalho dele, mas sabia que ele ia no eléctrico. Então, contam-me que eu um dia, tinha para aí ano e meio, tinha aprendido a andar há pouco tempo, e foram dar comigo junto à Arcada, ao Banco de Portugal. Eu tinha ido a pé pela rua do eléctrico fora e foi uma senhora, que depois veio a ser madrinha de uma das minhas irmãs, que me encontrou  no meio da linha do eléctrio e me disse:


- "Ó Zé Manel, que estás aqui a fazer?"


Eu disse que ia ter com o meu pai ao trabalho. Quer dizer, nunca mais lá chegava, mas ia ter com ele.


Lembro-me melhor da casa onde começaram a nascer os meus irmãos, a partir doterceiro irmão. Nós morávamos na Avenida da Liberdade, naqueles prédios da Previdência, numa casa que faz esquina na Avenida da Liberdade, antiga Avenida Marchal Gomes da Costa, com a Rodovia que vai para o Porto. Ainda me lembro de nós irmos viver para lá, eu teria 3 anos e meio. Lembro-me que, naquela altura, ainda não havia Rodovia, a saída para o Porto era pela estação. Aquilo tinha um becozinho sem saída. E lembro-me que quando o meu pai chegava do trabalho, nas tardes de Verão, nós íamos jogar à bola e brincávamos nas traseiras da casa porque não havia problema nenhum, não havia trânsito. Era uma casa normal. Eu agora já não me lembro bem, mas acho que tinha dois quartos, uma cozinha, duas casas de banho, uma delas pequenina, uma sala grande, uma sala comum, uma sala de jantar com sala comum grande. Lembro-me de jogar à bola com o meu pai dentro da sala. Nessa casa morava eu, os meus pais e os meus irmãos. Lembro-me que nessa casa vivemos eu, o Luís, o Miguel, o Fernando e a Leonor. Até ao quinto irmão vivemos naquela casa, depois quando nasceu a sexta (nós somos quatro rapazes seguidos e depois três meninas e depois um rapaz para acabar, que é o "rapa-tacho"), a segunda das raparigas, portanto, o sexto filho, já nasceu na Avenida 31 de Janeiro. Portanto, eu nasci em S.Victor, o meu irmão seguinte já nasceu em Guadalope. Nós fomos viver para uma casa na zona de Guadalope. Depois o terceiro, quarto e quinto nasceram na Avenida da Liberdade. A Isabel, que é a sexta, nasceu na Avenida 31 de Janeiro, a Cecília e o João, que são os últimos, já nasceram na Rua Bernardo Sequeira, onde mora o meu pai e eu. Ele mora no nº 454, no lado de cima da Rodovia, e eu moro no lado de baixo. Estamos tão pertinho, mas para irmos a casa um do outro ou vamos a pé, e temos que passar a passagem aérea, ou temos que dar a volta à cidade.


## "Natal e Páscoa em família" ##



Os momentos mais marcantes da minha família eram, sem dúvida, as reuniões de Natal e Páscoa, quando os meus avós estavam connosco. Os meus avós vinham de Cêtos passar uns dias connosco. Lembro-me de na altura da Páscoa o meu avô vir para nossa casa porque gostava de assistir às cerimónias da Semana Santa, já eu tinha feito a 4ª classe na aldeia com o meu avô, devia ter para aí 12/13 anos, e de trazer presentes. Houve um ano que trouxe um cabritinho e, então, Jesus! Aqueles meus irmãos mais novitos, ui minha Nossa Senhora, fizeram uma festa ao cabritinho:


- "Ai, que cabritinho bonito!"


O meu avô tinha trazido o cabrito para o almoço do dia de Páscoa. Então a família costumava ver todos as procissões de Quinta-feira Santa e Sexta-feira Santa. Lembro-me que eu e o meu avô combinámos que não íamos à procissão porque ele estava doente. De maneira que foi toda a gente para a procissão e nós ficamos os dois sozinhos. O meu avô tinha experiência e eu estava sempre pronto a ajudar nessas coisas, de maneira que, matámos o cabrito e pusemo-lo no frigorífico. Quando eles chegaram o cabrito estava no frigorífico. Fizeram uma choradeira daquelas, zangaram-se connosco, mas aquilo passou.


## "Muito sossegado" ##



Das actividades em família, lembro-me quando era miúdo, entre os 7 e os 10 anos, de ir ao futebol com o meu pai porque ele era correspondente do Comércio do Porto e do Jornal de Notícias e tinha de fazer as reportagens sobre os jogos. Então nós íamos com ele ver os jogos.


Quanto a saídas de fim-de-semana, nós éramos uma família muito grande e a minha mãe trabalhava muito durante a semana, apesar de termos empregadas em casa. Sempre tivemos as chamadas "criadas". Lembro-me de ser miúdo e de já termos empregada, praticamente desde os meus 4/5 anos em diante, porque a minha mãe não tinha hipótese de trabalhar nas Casas do Povo, de dar aulas e depois chegar a casa e fazer almoços, jantares, e tudo, não dava. Depois os fins-de-semana, naquele tempo, há quarenta e tal anos, resumiam-se ao domingo. O sábado era dia de trabalho normal. O domingo era passado assim: íamos à missa e à catequese, fomos assim educados pela minha mãe, o meu pai não era tanto assim, apesar de ter mudado a partir de determinada altura. O meu pai, nos meus tempos de miúdo, era agnóstico, não ligava nada à igreja. A partir de 1966, com a descoberta da Obra de Maria, deu uma volta de 180º.




-"O teu irmão está a dormir, se ele chorar metes a chupeta, embalas um bocado".


Comecei desde pequeno a assumir esta responsabilidade. Lembro-me de ter sempre aquela noção de que os meus pais estavam sempre muito ocupados e eu é que tinha de olhar pelos meus irmãos. Sempre fui muito sossegado, nunca fui dado a grandes traquinices, a grandes correrias, a grandes malandrices, aquelas marutices que a miudagem faz. Não, nunca fui rapaz para fazer traquinices.


A respeito das brincadeiras que fazíamos, ora bem, os meus irmãos nunca foram de grandes brincadeiras comigo. Lembro-me de termos brincadeiras muito sossegadas. Eu tinha uma relação espantosa com o meu irmão a seguir a mim, o Luís, e quando nós éramos miúdos, para aí até aos meus 6/7 anos, tratava-o por "você" e ele tratava-me a mim por "você". O respeito entre nós era tanto que nos tratávamo-nos por "você" um ao outro e aos pais tratávamos por "tu". Portanto houve sempre um relacionamento entre nós de grande respeito.


O meu relacionamento com os meus irmãos foi sempre bom, não sei a opinião deles. Eu estou convencido que qualquer um dos meus irmãos me vê como aquele irmão mais velho, sempre o menino queridinho do papá, poderiam dizer isso. Mas a minha relação com eles foi, desde sempre, a melhor possível.


Como já disse, eu nunca fui de muitas tropelias, de muitas correrias com bicicletas. Aliás, uma das coisas que me marcou bastante foi, quando eu era miúdo, nos meus 5/6 anos, irmos sempre para Esposende, para a praia. A avenida marginal de Esposende não existia, aquilo era areal de uma ponta a outra. Eu lembro-me, tinha para aí 4/5 anos, de uma ocasião a irmã mais nova da minha mãe ir connosco para Esposende, de estar a andar de bicicleta e de ter tido uma fractura craniana. Ela era mais nova do que a minha mãe para aí 10 anos. Isso marcou-me profundamente, a partir dessa altura, ganhei um certo receio a correrias.


Lembro-me de aos 7 anos o meu pai me dar uma bicicleta. Eu andava bastante, mas sempre fui muito cuidadoso. Lembro-me que a bicicleta tinha duas rodinhas atrás, depois uma das rodinhas partiu, portanto, aquilo ficou só com uma rodinha de um lado e eu acabei por aprender a andar de bicicleta sozinho porque uma delas partiu. Lembro-me, por exemplo, de ter 13/14 anos, de irmos para a Póvoa de Varzim passar férias e de ter ido de bicicleta da Póvoa até Esposende, pela estrada. Fui e vim. Mas quer dizer, fui nas minhas calmas, com muito cuidado. Naquela altura, o trânsito não era o que é hoje. Era "Lá vai um carro", passava  um de meia em meia hora. Eu tinha as minha aventurazinhas, só que eram aventurinhas, não eram aventuras.


## "Já sabia ler" ##



Até aos 4 anos andei muito com a minha mãe e o meu pai. A partir dos 4 anos comecei a frequentar o ensino pré-primário. Lembro-me que estive uns tempos no Colégio do Bulim, que é na Igreja do Carmo, ainda funciona hoje. Estive também no colégio D.Pedro V, que é na Avenida Central, perto dos Congregados e depois fui para a escola primária de S. Lázaro, que era relativamente perto da casa onde nós morávamos.


Ia a pé para a escola. Aliás, o meu pai nunca teve carta, nunca quis tirar a carta de condução e minha mãe só conseguiu, porque a vida era dura e nós éramos muitos, à custa do trabalho dela. Ela chegou a fazer um livro de Ecomonia Doméstica. Além de ser assistente social nas Casas do Povo, ela dava aulas de Economia Doméstica, na Escola Comercial, na Carlos Amarante e chegou a fazer um livro de Economia Doméstica, que naquela altura foi adoptado como livro único. Foi a partir daí que a minha mãe teve possibilidades de tirar a carta de condução e comprar um carrito. Já eu tinha 13 ou 14 anos quando a minha mãe tirou a carta e comprou um carro, um Volkswagem, que em alemão quer dizer o "carro do povo", aquilo era mesmo o "carro do povo".


A escola era relativamente perto de casa, da Avenida da Liberdade à escola de S. Lázaro é perto, se bem que nós depois mudámos, mas eu sempre fui a pé para a escola. Aliás, quando eu passei a frequentar o liceu Sá de Miranda, nós morávamos na Rua Bernardo Sequeira, onde eram as antigas instalações da universidade, e eu sempre fui a pé. Sempre fui e vim a pé. Ia às 9h da manhã, almoçava às 12h30, tornava às 14h e ia para casa sempre a pé, quer chovesse quer fizesse sol.


Entrei para a escola primária com 6 anos. Já sabia ler quando fui para a escola porque andava muito com meu pai e a minha mãe e de passarem camionetas, autocarros, eléctricos e de terem dísticos a dizer "Vai para a Ponte", "Vai para Monte d'Arcos" e eu perguntava ao meu pai e à minha mãe: - "Que é aquele eléctrico? O que é que diz ali?",  - "Diz isto, diz aquilo." Então fui aprendendo a juntar as letras, de modo que quando fui para a escola já sabia ler.


A escola a que me refiro é a Escola de S. Lázaro. As lembranças que tenho da escola referem-se, sobretudo, ao primeiro professor que tive, que foi o professor Vieira. Ainda há dias o vi. Ele agora está muito acabado. Mas tenho ideia que o professor Vieira era muito meu amigo. Também tenho ideia de alguns colegas, não muitos, mas de alguns, ainda me lembro deles. Mas do que me lembro melhor é daquele professor e da relação que eu tinha com ele, porque ele gostava muito de mim e eu gostava muito dele. Eu estava sempre muito atento nas aulas. Lembro-me de uma vez chegar a casa muito triste. Tinha feito a prova de passagem, já não sei se foi da 2ª para a 3ª, da 3ª para a 4ª e levei a prova para casa. Cheguei a casa muito triste. Dei a prova ao meu pai e disse:


-"Ó pai, desculpa lá, eu este ano só tirei 20, mas para o ano tiro 40."


Mas isso também revelava o empenho que eu tinha, já naquela altura, de fazer tudo na maior das perfeições.


Do meu relacionamento com os colegas, lembro-me que sempre fui muito pacífico, sempre fui um rapaz que não me metia em grandes correrias, nunca. Não era de traquinices. Não sei porquê, por temperamento talvez. Nunca fui de grandes brincadeiras, de grandes coisas, sempre fui muito reservado e muito cauteloso e então a partir... Há uma coisa que me aconteceu, eu tinha muito jeito para jogar à bola, jogava muito bem, tinha jeito, fazia uns "dribles", umas fintas. Um dia estava a jogar à bola com um dos meus irmãos e com amigos do prédio, eu tinha muito jeito, fiz uma finta ao meu irmão, e o meu irmão pregou-me uma rasteira, sem querer, rasteirou-me. Ora bem, aquilo era daqueles terraços de paralelipípedo, eu dei cabo de  um joelho, lembro-me que era novo. Mas a partir daí eu só dava um chuto na bola se num raio de 10 metros não estivesse ninguém ao meu lado. Apanhei um tal trauma, um tal medo e a partir daí fiquei sempre muito retraído e com certo receio de aventuras, de grande correrias, grandes jogos, jogos à bola e mais não sei quê.


Antigamente o ensino era muito diferente do de hoje. Antigamente, suponhamos, quem tivesse erros num ditado da escola ou nos trabalhos de casa levava logo uma palmadas nas mãos. Ora bem, o que é que acontecia? Eu era muito raro dar erros, primeiro porque quando cheguei à escola já sabia ler, depois porque desde miúdo os meus pais me souberam incutir o gosto pela leitura, pelos livros. Lembro-me de livros de histórias da Sophia de Mello Breyner, do Adolfo Simões Müller, de vários escritores de livros infantis e juvenis. Eu lia bastante. Portanto como eu lia bastante, tinha facilidade na escrita.


A minha relação com os professores foi sempre muito boa, precisamente porque nunca dava grandes problemas aos professores. Isto é, os professores nunca tiveram que se preocupar comigo quando eu não entendia qualquer coisa. Aliás eu tinha uma característica: quando tinha alguma dúvida procurava o professor e enquanto não tivesse aquilo esclarecido não descansava. O que poderia não acontecer com outros. Portanto tive sempre uma relação boa com qualquer um dos professores. E, então, o meu professor da 4ª classe, que foi o meu avô Marado, foi uma maravilha.


Não me lembro de nenhuma história engraçada que se tivesse ocorrido durante as aulas. Quando fui para a aldeia com o meu avô, se em Braga consideravam que eu não sabia nada ou que sabia muito pouco,na aldeia era o rei. Se eu não sabia nada, então os outros coitados... precisamente por causa do nível cultural deles. A maior parte dos pais deles nem sequer sabiam ler porque naquele tempo nem escola havia, e isso tem muita influência.


Lembro-me que nessa 4ª classe, estive com o meu avô em Cêtos, lembro-me de alguns episódios extra-escola. Na escola havia a parte masculina e a parte feminina, porque antigamente não havia misturas. Os rapazes estavam de um lado e as raparigas do outro. O professor dos rapazes era o meu avô, pai da minha mãe, e a professora das meninas, era uma tia minha, irmã da minha mãe. Lembro-me que estava em casa do meu avô, onde também estava a minha tia, irmã da minha mãe, e estava uma rapariga, que ainda era da família da minha mãe, embora fosse uma rapariga com quem não me dava muito. Ela era mais velha, eu tinha 10 anos, naquela altura, e ela acho que já tinha 14 e ainda estava a fazer a 4ª classe, portanto, já tinha chumbado uns anitos, pelo menos. E a rapariga tinha uma certa dificuldade de aprendizagem. E eu lembro-me de alguns episódios, algumas brincadeiras que a gente fazia, mas sem maldade. Aquelas coisas que a gente fazia para nos rirmos. Por exemplo, lembro-me de uma altura, haver um banco grande que tinha uma das pernas que estava encurvada, numa ponta sentava-me eu e na outra essa  rapariga, que  era minha prima. Eu sabia que o banco tinha uma das pernas encurvada, de maneira que quando ela se levantava, por exemplo, para ir buscar um bocado de pão, eu também me levantava porque senão o banco caía. Mas eu estava sempre a ver quando a apanhava distraída para me levantar e ela cair. Fazia estas brincadeiras, mas sem maldade.


Eu fiz a primária, depois  fiz o secundário no liceu, depois cheguei a  frequentar o Instituto Superior de Engenharia. Portanto, eu estudei até à altura de ir para a tropa, até aos 22 anos. Depois fui para a tropa. Quando voltei ainda pensei em retomar os estudos. Ainda estive uns anitos matriculado na universidade, no curso de Sistemas Informáticos, mas acabei por desistir. Primeiro, porque já estava cheio de vícios, já era casado e depois porque os professores também não estavam muito interessados em que eu ingressasse no curso e lhes tirasse o lugar. Iriam dizer assim:


- "Bolas, qualquer dia o Moreira é formado e depois fica ele a presidente, corre connosco, tira-nos o lugar, e é uma chatice."


Relativamente ao que queria ser quando crescesse, não me lembro de ter dito nunca o que gostava de ser ou o que é que queria ser. Eu lembro-me que tinha 14 anos, naquela altura fiz o 5º ano de liceu, corresponde agora ao 9º ano, e de ter de escolher a àrea que queria seguir. Lembro-me que nessa altura escolhi a área de Ciências para as Engenharias, mas tenho impressão que me enganei, eu tinha mais jeito para outra área qualquer que não fosse a área de Engenharia. Aliás, viu-se o resultado que deu, eu acabei por, a partir do 10º ano, antigamente era o 6º ano de liceu, escolher essa área. Eu era muito novo, naquela altura ainda não tinha idade suficiente para saber o que queria mesmo. Escolhi a área de Ciências e tenho a impressão que escolhi mal. Eu a partir do 6º ano, embora fosse aprovado, nunca mais fui aquele aluno que tinha sido até essa altura, talvez por erro meu.


Poderia ter escolhido Direito, Letras, Advocacia, o Ensino, mas não o curso de Engenharia, commuitas Matemáticas e Físicas. Apesar de me ter dado bem com essas matérias até ao 5º ano, a partir daí a coisa não engrenou  e eu acabei por perder uns anos. Naquela altura também era bastante difícil o acesso ao ensino superior, era muito mais difícil do que é agora. Embora agora  haja muitas cláusulas, e mais não sei quê, antigamente não havia nada disso, mas havia exames de admissão. Era aí que eles cortavam as pernas a toda a gente.


E então, nessa altura, eu não quero dizer nem que sim nem que não, mas eu  tenho a impressão que fui um bocado vítima das opções políticas dos meus pais, que sempre, digamos não apoiaram muito o regime de então, embora também não o apoiassem totalmente, quer dizer andavam ali num campo entre o apoio ao regime e o apoio à oposição. Nunca entraram pelo partido socialista e comunista, mas também nunca foram da linha do Antigo Regime. Portanto, mantiveram-se sempre ali num estatuto de uma certa independência face ao poder político, declarado. Houve uma altura, e foi precisamente na altura que eu andei a fazer exames de admissão à universidade, em que os meus pai andaram envolvidos em lutas partidárias, em despiques eleitorias partidários, e que não foram nada bons para mim. Embora  eu não possa afirmar  isso com clareza, eu estou convencido que sim, que fui bastante prejudicado pelo facto de os meus pais nessa altura terem aquela linha.


Eu entrei para o Instituto, que é agora o Instituto Superior de Engenharia, no Porto, que naquele tempo era o Instituto Industrial do Porto, onde se tiravam cursos de agente técnico, era um curso médio, não um curso superior. Mas que me dava, pelo facto de eu estar lá, a possibilidade de adiamento de incorporação. Aconteceque eu fui para lá e não me adaptei àquilo, e mal chumbei o primeiro ano, os gajos chamaram-me logo para a tropa. De maneira que eu tinha 22 anos, tinha acabado de fazer 22 anos, e fui para as Caldas da Rainha fazer a recruta. Lembro-me que foram três meses bastante durinhos porque, naquela altura, a tropa era uma coisa séria. Agora é uma brincadeira, agora são quatro meses a brincar. Mas lembro-me de ter três meses bastantes duros nas Caldas da Rainha. Aliás tudo era duro naquele tempo, as dificuldades eram muitas.


## "No meu tempo de namoro era diferente" ##



A minha mulher pelos vistos dáva-se muito bem com o irmão mais novo do meu pai, o meu tio, a quem eu chamava o meu irmão mais velho, que era o meu tio mais novo, dáva-se muito bem com ele. Ele dizia-lhe:


- "Ó Teresa, tu ainda vais ser da minha família porque eu tenho um sobrinho."


A minha mulher só dizia assim:


- "O quê? Os teus sobrinho? Eu não quero nada com eles, são todos uns reguilas."


Ela a rogar, pensava que era como os meus irmãos,ela pensava 'se ele é igual, não quero nada com ele'. Pela boca morre o peixe. Eu não a conhecia, mas ela conhecia-me a mim, estava farta de ouvir falar em mim e eu não fazia a mínima ideia de quem ela era. Um belo dia, estava na livraria do meu pai  e ela apareceu com a mulher desse meu tio. Eu ainda não tinha estado com a minha tia, tinha acabado de chegar há pouco tempo. Andava todo empenado com os tratamentos, andava com os braços, as pernas... Comecei a fazer o tratamento e a pele por acaso... Na altura que eu devia regressar ainda não me tinha passado, ainda não estava completamente bom. Portanto, se eu tivesse ido para lá outra vez, não estava bom e ficava pior. Ao fim e ao cabo acabaram por ser umas aventuras. Estava eu na livraria, a minha tia chegou e vinha a Teresinha.


- "Olha, este é que é o meu sobrinho de que a gente te falou. Lembras-te de a gente falar nele?"


- "Ai é este senhor?."


Ela vivia com a avó dela, em casa da minha avó. Ela teve problemas com o pai e a madrasta e, então, acabaram por correr com a mãe dele e com a filha. Elas andaram por aí a viver em lares, depois acabaram por conhecer a minha avó, que lhes ofereceu a casa. A minha avó estava sozinha, nessa altura, numa casa mesmo em  frente à Sé e ela viveu ali uns tempos. Foi a partir daí que a gente se conheceu.


Ela começou a trabalhar nesse ano. Eu vim de lá nessa altura, pronto acabei por depois estar aqui. Fiz o tratamento, fiquei bom e a partir de Julho de 1976, fiquei meio ano desempregado, comecei a trabalhar na Casa do Povo, primeiro em Barcelinhos, onde estive meio ano e depois consegui a transferência para aqui, para os Serviços Médico Sociais em Braga. A partir de Janeiro de 1977 já comecei a trabalhar aqui, já não tinha que fazer a viagem todos os dias ir e vir, nessa altura ia de autocarro. Depois em Junho casamos.


O namorar antigamente não era nada do que é agora. Como já disse, comecei a trabalhar em Barcelinhos. Ia para lá logo de manhã, saía de Braga às 8h da manhã porque tinha que lá estar às 9horas, e não tinha outro meio de transporte. Portanto de manhã eu saía de casa, ia apanhar a camioneta, e ela saía da casa dela e ia apanhar a camioneta. Mas antes de eu começar a trabalhar em Barcelinhos, ela dava aulas em S.Torcato, da parte de tarde. Saía de Braga numa camioneta por volta do meio-dia, ia para Guimarães e de Guimarães para S. Torcato, chegava c às 6h30.  Lembro-me que de manhã eu ia de minha casa, da Rua Bernardo Sequeira, à casa da minha avó, que era à beira da Sé, ia buscá-la e ficava com ela até a camioneta chegar. Depois ela ia trabalhar. Ao fim da tarde, quando ela vinha, encontrávamo-nos sempre com as avozinhas.


Ela não podia sair da beira da avó, senão ai Jesus, que ela ... Da primeira vez que fomos ao cinema a avó dela foi connosco, não nos deixou ir sozinhos. A minha mulher ainda hoje diz, que a avó dela volta e meia dizia assim:


- "Raio lá está ele outra vez a tocar à campainha. Não larga a porta de casa."


É evidente que a partir de certa altura as coisas foram começando a mudar, quando o casamento estava mais ou menos em vista, já havia o anel de noivado. Então a partir daí já... brinca mas não abuses.


- "Meninos, nada de ir fazer meninos ali atrás da Sé. Vocês vão sair, mas à meia-noite têm que estar em casa".


E ai de nós se não estivessemos à meia-noite em casa, era o cabo dos trabalhos. Pronto, de maneira que foi assim, foi um namoro em que ao fim e ao cabo fomos criando uma relação, consolidando certos pontos. Hoje em dia é muito fácil, acho engraçado como é que se pode casar hoje e daqui a três meses descasar.


## "Casámos no Bom Jesus" ##



O casamento é uma coisa muito séria. Ao aceitar casar com a minha mulher, o que é que eu tenho que pensar?


- "Bom a partir de agora deixas de dormir num divã, deixas de poder pôr uma perna para cada lado, deixas de poder fazer aquilo que tu queres e passas a viver um tipo de vida em comum, em que cada um tem que ser o complemento do outro."


Digamos, se a  mulher trabalha, tem o trabalho dela normal, como eu vou ter, e depois chego a casa e sento-me a ver televisão com o jornal aberto, àespera que ela vá fazer o jantar e depois vá arrumar a cozinha. Se não há uma cedência de parte a parte, em tudo aquilo que é o comodismo, o egoísmo da pessoa, o casamento não funciona. Sempre estive pronto a ajudar, a facilitar a vida de toda a gente o mais que posso. Eu não percebo como uma pessoa se pode casar hoje e descasar daqui a cinco semanas, daqui a três meses. Tem de haver uma moldura, nós temos que nos moldar um ao outro, porque é evidente que não há nenhum casal com feitios iguais, tem que haver uma moldura, quer dizer uma adaptação um ao outro, de maneira que cada um saiba até que ponto pode ir, sem estar a pôr a pata em cima do parceiro do lado. Tem que haver um entendimento, digamos um saber-perder às vezes. Isso é muito importante. O saber dizer:


- "Pronto, deixa lá, agora vamos fazer qualquer coisa para ti, não sou só eu que tenho direito, tu também tens."


É muito isto que falta à juventude hoje em dia. Dizer assim: "Eu quero um carro", "E dinheiro?", "Corta-se aqui, corta-se ali." E ela´é que é a prejudicada porque não tem dinheiro para calçado, para vestir, para ir ao cabeleireiro, para poder comprar um microndas. Só porque eu quero um carro. Em vez de se comprar um carrito, quer-se um carro maior. Não pode ser assim. Primeiro conversa-se "É preciso um carro. Agora vamos ver se temos condições para ele, não é só cortar a torto e a direito." Portanto,  não podemos continuar naquela...


Então, casámos 18 de Junho, no Bom Jesus, em Braga. Quem me casou foi um grande amigo meu, que hoje é o arcebispo de Braga, D. João Pires. Foi ele que nos casou, no Bom Jesus. Foi um casamento muito simples. Estávamos vinte e poucas pessoas: só eu, os meus irmãos, ainda me lembro da Cecília pequenina, tinha para aí 16 anos, os meus pais, os meus irmãos, o pai e a madrasta dela, a avó dela arranjou uma cena e não foi ao casamento, tb estava o irmão dela, que naquela altura tinha 13 anos. Também convidei a irmã mais nova da minha mãe, a tal que  teve uma fractura de crânio em Esposende, os meus tios, do lado do meu pai, de quem eu era muito amigo, que visitava bastantes vezes, já morreram. Eu sempre fui muito ligado à família. Foi um casamento simples. Depois fizemos um almoço no Hotel do Elevador. Ainda tenho a factura lá em casa, acho que foram 800 escudos por pessoa, com almoço, aquelas entradas. Mas os preços não eram nada preços de agora.


Actualmente, moro com a minha mulher e o meu filho cá em Braga, na Rua Bernardo Sequeira, nº 99.


## "Tenho um filho" ##



Tenho um filho que se chama Rui Ângelo, vai fazer 22 anos em Abril. Estuda Direito na Universidade do Minho, está no 3º ano. Ele é o presidente da Juventude Popular, CDS-PP, Partido da Democracia Cristã.


## "Do Ultramar à Universidade do Minho" ##



Eu saí de casa dos meus pais quando fui parao Ultramar, quando fui para a tropa. Quando tinha 19/20 anos fui à inpecção militar e fiquei aprovado para a tropa. Só não ficava aprovado quem não tivesse o dedo direito para disparar. Esses ficavam livres. A minha preocupação era o ensino superior, porque se eu estivesse a estudar no ensino que fosse considerado médio ou superior, eu podia pedir adiamento da incorporação militar, que foi o que aconteceu, embora eu tenha chumbado no exame de admissão à universidade, talvez pelos motivos que já mencionei ou talvez não.


Relativamente ao tempos da tropa, primeiro estive nas Caldas da Rainha, estive em Lisboa. O meu quotidiano de recruta era assim: às 6h da manhã tocava a alvorada e ai de quem não saísse da cama logo a correr. Quando não lhes dava para tocar aquilo às 3h da manhã e o pessoal  ter que vir todo para a parada, para a formatura. Era levantar às 6h da manhã e começar logo de manhã com exercícios físicos, exercícios disto, exercícios daquilo. Havia umas aulitas teóricas, mas muito poucas. A comida era muito má. O ordenado eram 3 escudos, a gente chegava ao fim do mês... O meu primeiro ordenado na tropa foram 3 escudos e a gente para receber os 3 escudos tinha que ir engraxar as botas e pôr a farda bonita. Só para pôr a farda bonita e as botas engraxadas gastava-se 5 escudos e recebia-se 3. A barbinha bem feita, senão o "prego" ficava para eles. Era o "prego" como eles chamavam. Mas era duro um dia de tropa, de tal maneira que a gente chegava ao fim do dia caía na cama e 10 minutos depois estava a dormir. Deitávamo-nos por volta das 22h, a essa hora estava tudo rebentado, já ninguém podia mais.


Lembro-me de alguns episódios engraçados do tempo que estava na tropa, por exemplo: nós tínhamos bastantes exercícios  físicos de corrida. Primeiro era passar o dia inteiro com uma metralhadora de 7kg em cima de nós, ou dependurada no braço ou então à tricote. Depois eu, a partir de uma certa idade, comecei a ter um problema na perna esquerda, na zona do joelho esquerdo, então havia exercícios, como por exemplo, de salto, que eu, devido à minha limitação física, não conseguia fazer. Mas lembro-me que nós tínhamos um exercício de corrida em que depois tínhamos uns obstáculos, um dos obstáculos era um grande buraco no chão, mas com uma amplitude de mais de 2 metros, eu não conseguia saltar aquilo de maneira nenhuma. Acontece que eram  as provas do tempo de recruta. Lembro-me de antes de fazer a prova ver aquilo e dizer:


- "Bem, eu não vou conseguir saltar aquilo. O que é que eu vou fazer quando lá chegar?"


Pronto, comecei a correr e fiz a corrida no meu ritmo, no ritmo que conseguia aguentar, e quando cheguei à beira daquele obstáculo comecei a abrandar e o comandante da minha companhia, que sabia perfeitamente das limitações que eu tinha, gritou muito alto para mim:


- "Salte lá para dentro."


E eu saltei para dentro do buraco. Depois tiraram-me de lá. Portanto era uma coisa que eu não ia conseguir fazer, eles sabiam perfeitamente que eu não fazia.


Acabei por ir para a recruta, talvez devido aos testes psicotécnicos que tinha feito. A minha especialidade foi o reconhecimento de transmissões, que era uma especialidade que me ia dar a possibilidade de nunca ter de ir para o mato ou nem dar tiros, nem desmontar minas, mas estar num sítio sempre sossegado a ouvir as transmissões que eram feitas, a ouvir algumas delas que eram em código, que depois teriam que ser descodificadas, e éramos nós, os da minha especialidade, que fazíamos esse serviço.


Ora bem, depois da recruta nas Caldas da Rainha, eu fui para a especialidade de reconhecimento de transmissões que era na Trofaria, na baixa sul do Tejo, na zona da Caparica. Bom, eu tive que ir para lá, tive a sorte porque tinha vários tios, irmãos da minha mãe, que viviam em Lisboa, portanto eu tinha ali apoio perto. Eu estive ali durante nove meses, no ano de 1973, praticamente desde o dia 1 de Janeiro até ao fim de Setembro de 1973. Propositadamente, não tirei boa nota nas especialidades, fiz de propósito para ir para o ultramar. Gostava de ir para Moçambique para onde tive a sorte de ir. Isto porque eu tinha um grande amigo meu, cá em Braga, que era moçambicano e que me falava muito de Moçambique, me dizia que Moçambique era uma terra esplêndida. Fiquei sempre ansioso e desejoso de conhecer Moçambique, que realmente é uma terra fabulosa, de uma riqueza de culturas, riqueza de tudo... Um país que me marcou profundamente, e que está profundamente gravado no meu coração, não só Moçambique como Angola.


Angola é um país onde eu estive pouco tempo, praticamente só lá estive umas horas pousado de avião, em Luanda, mas onde tenho muitos amigos. Aliás, a minha madrinha, que é irmã da minha mãe, e a família dela chegou a viver em Angola uns anos. Eu tenho lá bastantes pessoas amigas, portanto são dois países que estão profundamente no meu coração.


Fui para Moçambique em Outubro de 1973. A viagem foi feita de avião porque eu fui em rendição individual, eu ia para o lugar de um que vinha embora. Portanto eu  não fui  como companhias, precisamente por causa da especialidade que eu tinha. Havia as companhias dos atiradores, das engenharias, etc, mas no meu caso eu ia para reconhecimento de transmissões, que era bastante reduzida e de elite,  havia meia dúzia pouco mais. Havia uns tantos em Nampula, em Vila Cabral, uns tantos ali e uns tantos aqui. Éramos dois ou três em cada sítio.


No princípio fui para Vila Cabral. Havia lá um quartel. Aliás, o posto de reconhecimento de transmissões em Vila Cabral, não só em Vila Cabral, mas também noutros sítios, era fora do quartel. Era uma casinha, embora estivesse ligada à tropa,  mas estava fora do quartel, precisamente por causa das interferências de transmissões que podia haver. Eu e o pessoal, éramos talvez 12 no máximo, vivíamos ali naquela casa. As refeições eram trazidas do quartel, tínhamos ali todos os aparelhos de rádio para ouvir, aquelas coisas todas e não podíamos sair dali. Trabalhávamos por turnos. Quer dizer, tínhamos que estar 24 horas em cima do acontecimento. Havia sempre pessoal a escutar as transmissões todas durante a noite, a madrugada, e durante o dia, quer dizer, funcionava tudo em turnos.


A casa, em que dormíamos, tinha um quartozinho pequenino, com beliches. A casa por acaso era muito engraçada. Nós tínhamos dois rapazinhos pretos, que viviam connosco e nos tratavam da roupa, lavavam a louça, os pratos eram de alumínio. Também tínhamos cãezinhos, que eram da "Charat".


Sobre meu dia-a-dia, eu e outro colega meu, que tínhamos a patente superior, éramos os que cordenávamos a acção dos... A hierarquia era a seguinte: havia um alferes, que era o chefe, depois havia dois "corregueiros", que era eu e outro colega meu, eu era o responsável pela segurança das nossas transmissões, depois havia também a parte da intercepção das transmissões da Fretilin, do inimigo, o responsável era o meu colega. Portanto, abaixo de nós, tínhamos os cabos, que eram os que faziam o trabalho de apanhar as transmissões em morse e de descodificar aquilo tudo. Depois o nosso trabalho, meu e do meu colega,  era recolher aquilo tudo, passar para papel e mandar para o quartel geral, para Nampula.


O quartel de Vila Cabral era pertinho, era para aí a 800 metros, 1 km no máximo. O trabalho que nós fazíamos vinha todo para Nampula, que era a mais de 0,5 km de distância. Nós passávamos a informação que recolhíamos para o quartel de Vila Cabral, e depois do quartel de Vila Cabral era enviado. Portanto o trabalho era o seguinte: nós recolhíamos a informação, descodificávamos aquilo tudo e depois mandávamos tudo em código para o quartel de Vila Cabral, e o quartel de Vila Cabral mandava tudo codificado para o quartel geral de Nampula, e em Nampula aquilo era descodificado segundo os nosso códigos. Era assim. Trabalhávamos sempre aos domingos. Não tínhamos tempo livre, tínhamos sempre serviço. Havia uma escala de serviço, havia uma certa rotatividade, havia sempre alguém que estava de folga. O serviço ao fim-de-semana era reduzido, de maneira que havia uma escala de serviço.


No tempo que tinha livre, havia alturas em que escrevia a muita gente, não só para casa como para pessoas amigas. Tinha bastantes contactos com pessoas lá em Moçambique, aliás, eu cheguei, em alturas de férias, a ir visitar umas pessoas que eu conhecia no Dondo, ali na zona da beira, em "Climano", em "Bucuva". Ao fim ao cabo ainda conheci bastante gente de Moçambique, o Parque da Corongosa, ainda cheguei a andar lá. Conheci umas zonas interessantes de Moçambique.


No período em que estive em Moçambique, como recruta, não tive tempo para conhecer a cidade. Era uma cidadezinha tão pequeninha, tão pequeninha.Convivíamos com a comunidade local, dávamo-nos bem. O nosso serviço não nos ocupava muito tempo. Por exemplo, eu sentava-me em frente à secretária no fim de jantar e entre as 9h e as 0h fazia o serviço todo para no dia seguinte de manhã ser entregue para seguir para Nampula. Portanto tinha o resto do dia livre, embora não pudesse abandonar o pessoal.


Os militares não tinham actividades com a comunidade local, porque havia muita desconfiança naquele tempo. Nem toda a população desconfiava dos tropas, mas a maior parte desconfiava. Portanto já tinham aquele sentimento de autonomia e sentiam que a tropa estava lá para impedir os movimentos de libertação, que eles apoiavam naturalmente porque eram deles e nós não éramos. Portanto a maior parta da população, nem toda, mas a maior parte da população não confiava na tropa portuguesa precisamente por causa disso. Não havia dificuldades quanto a acompanharmos as manifestações culturais deles, só que nessas alturas eles falavam em dialecto, que era para a gente não perceber.


Nessa altura as pessoas viviam de subsistência pura e simples. À parte de uma certa classe, já mais evoluída, a maior parte das pessoas não tinham cultura, não tinham instrução, não tinham nada. Quer dizer não tinham acesso a jornais, dedicavam-se à agricultura de subsistência, à criação do gadozinho, à "machamba" deles. O campinho que eles tinham à volta de casa era a "machamba". Era curioso, raparigas pretas com aqueles penteados que parecem rectângulozinhos. Eles chamavam a esses penteados a "machanba". Era tal e qual como eles faziam nos campos, que tinham à volta de casa. Era esse o tipo de vida que eles tinham.


Quanto ao meu regresso de Moçambique, depois passado talvez meio ano deu-se o 25 de Abril, e a partir daí nós ficamos um bocado ao Deus dará, nem sabíamos o que é que eles nos iam fazer, se nos iam mandar embora, se nos iam deixar lá ficar sozinhos. Como gostava muito daquela terra, de Moçambique, decidi lá ficar, também devido às minhas características, à minha vontade de ajudar. Isto foi mais ou menos em Maio de 1975. Não ficou lá tropa nenhuma. Eu fiquei lá porque uns dias antes da data que tinha marcada para vir embora, porque não tinha outra alternativa, ouvi um anúncio na rádio a pedir professores para darem aulas de Electricidade, Físico- Química, que eram matérias relacionadas com aquilo que eu sabia. Eles pediam professores para os primeiros anos do Ensino Secundário. Eu disse assim:


- "Ó pá, olha uma oportunidade para eu ficar aqui."


Aliás, eu sabia que em Portugal estava tudo de pernas para o ar. A partir do 25 de Abril de 1974 foi um pandemónio. Então o ano de 1975! Eu sabia disso porque o meu pai me dizia nas cartas as dificuldades que tinha. O meu pai chegou a passar amigos dele a monte para saírem do país porque eram apelidados fascistas. No meio daquela confusão, disse assim:


- "Eis uma oportunidade para eu ficar aqui."


Concorri, eles aceitaram e disse:


- "Já não vou mais para Portugal. Fico cá."


A escola em que trabalhei era em Nampula. A tropa, a partir de Setembro de 1974, foi desactivada em Vila Cabral, e nós viemos todos para Nampula, que era o centro onde estava o quartel geral. Dali depois veio tudo embora. Eu acabei por ficar em Nampula mais uns tempos. Depois acabei por arranjar um apartamento para mim. Estava lá eu sozinho. Só que a independência de Moçambique foi em Junho, na altura do S. João, em Junho de 1975. A partir daí eu passei a ser estrangeiro em Moçambique porque eu era português. Até ali eu estava numa terra que pertencia a Portugal, depois a partir daquela altura passei a ser estrangeiro. E eu lembro-me que na noite da independência, dia 25 de Junho, e na noite de 24 para 25 de Junho, já eu não tinha nada a ver com a tropa, a tropa portuguesa já tinha deixado de existir, mas eles sabiam que eu tinha sido da "Xeque" que eu era militar e que estava metido nas transmissões, nos códigos, e meteu-se-lhes na cabeça... eu sei que passei a noite de 24 para 25 com dois gajos, lá dentro de minha casa, de metralhadora em punho que não me deixavam sair para lado nenhum. A partir daí eles começaram a andar um bocado em cima de mim. Embora, eu como sempre fazia ia de casa à escola, dava as aulas que tinha a dar, voltava para casa e pouco mais saía.


De vez em quando lá ia dar umas voltas. Nampula já era uma cidadezinha maior e tal, falava com uns, já tinha uns amigos. Mas eles passaram a marcar. Por outro lado, a situação começou a agravar-se bastante no aspecto de géneros. Passei lá uma fomiona que nem queira saber porque deixou de haver praticamente peixe, carne, legumes frescos, só havia conservas.


Eu sei que vim de lá em Dezembro, vim em princípio passar férias, aqui a Potugal. Portanto um ano lectivo lá era ao contrário do que cá, lá acabava em Dezembro, que era precisamente o mês quente, portanto já no meu tempo acabava naquela altura. Lembro-me, fiz a viagem para vir passar 30 dias de férias a Portugal, em Braga, em casa com a  família. Saí de lá  no dia 7 de Dezembro de 1975, na noite de 7 para 8 de Dezembro de 1975, foi precisamente a noite em que a Indonésia invadiu Timor. Foi uma viagem de avião de lá para cá, mas uma coisa, naquela altura em que nós tínhamos tudo cortado. Eles não deixavam, tudo aquilo que era dos portugueses... Nós saímos da Beira às 21h30 da noite e a viagem que foi feita foi: Beira-Nairobi que é um bocado acima. Devíamos ter chegado a Nairobi  por volta da meia-noite e meia para fazermos uma escala técnica no avião. Não nos deixaram sair do avião. Ficamos talvez duas horas parados em Nairobi, no aeroporto de Nairobi, dentro do avião. Acabamos por sair de Nairobi já estava o sol a aparecer, deviam ser para ai 4h30 da manhã, lá o dia começa muito cedo. Saímos de Nairobi e atravessamos a África toda em paralelo, porque havia países que não deixavam sobrevoar o espaço aéreo e por isso é que a viagem foi feita Beira-Nairobi, que é numa ponta da África, e depois Nairobi para Libreville, no Gabão, que é na ponta de cá à beira da Guiné. Portanto atravessámos a África toda em paralelo. Saímos de Nairobi às 4h30 da manhã, atravessamos a África de uma ponta à outra, uma viagem que demorou 4 horas de avião, em que devíamos ter chegado, mais ou menos às 9 horas. Aterramos em Libreville no Gabão, para mais uma escala técnica. Não nos deixaram sair do avião outra vez, ficamos mais duas horas parados dentro de avião. Acabámos por chegar a Lisboa, eu lembro-me que chegamos a Lisboa eram 3 horas da tarde, eu lembro-me porque o avião passa por cima do estádio do Restelo e estavam as equipas a entrar em campo para o jogo de futebol, que era um domingo.


O dia 8 de Dezembro era um domingo. Bem mas, então, eu cheguei cá e trazia uma infecção, uma doença de pele, a pele saía-me toda aos bocados por falta de vitaminas da carne, do peixe, dos ovos, dos legumes frescos porque a única coisa que havia para comer era conservas e leite condensado, porque nem sequer leite fresco havia. Havia conservas tipo rações de combate, que ficaram lá da tropa, eram assim três rações de combate para a semana inteira. Era fominha daquela valente. Eu cheguei cá, a minha mãe ia-lhe dando um ataque quando me viu.


-  "Ei como tu vens!!!"


Eu vinha com sapatos desapertados porque não conseguia meter os pés lá dentro, estava tudo em ferida. Depois pronto, cheguei aqui, comecei a ser tratado. Lembro-me do médico que me tratou o Dr. Sousa Bastos, que é muito conhecido como médico da pele aqui em Braga. Pronto, de maneira que eu vinha com 30 dias de licença, com viagem de ida e volta, da maneira que eu cheguei cá, os meus pais  mal me viram disseram: -


- "Acabou, já não vais mais."


E acabou. Comecei a  trabalhar em Janeiro de 1977 nos Serviços Médico Sociais aqui de Braga. Estive desde Janeiro de 1977 a Fevereiro de 1982, até ao dia 12 de Fevereiro, a trabalhar nos Serviços Médico Sociais. No dia 15 de Fevereiro de 1982 vim para a Universidade do Minho, para o Centro de Informática.


## Memórias ##



Lembro-me de alguns episódios engraçados do tempo que estava na tropa, por exemplo: nós tínhamos bastantes exercícios  físicos de corrida. Primeiro era passar o dia inteiro com uma metralhadora de 7kg em cima de nós, ou dependurada no braço ou então à tricote. Depois eu, a partir de uma certa idade, comecei a ter um problema na perna esquerda, na zona do joelho esquerdo, então havia exercícios, como por exemplo, de salto, que eu, devido à minha limitação física, não conseguia fazer. Mas lembro-me que nós tínhamos um exercício de corrida em que depois tínhamos uns obstáculos, um dos obstáculos era um grande buraco no chão, mas com uma amplitude de mais de 2 metros, eu não conseguia saltar aquilo de maneira nenhuma. Acontece que eram  as provas do tempo de recruta. Lembro-me de antes de fazer a prova ver aquilo e dizer:


- "Bem, eu não vou conseguir saltar aquilo. O que é que eu vou fazer quando lá chegar?"


Pronto, comecei a correr e fiz a corrida no meu ritmo, no ritmo que conseguia aguentar, e quando cheguei à beira daquele obstáculo comecei a abrandar e o comandante da minha companhia, que sabia perfeitamente das limitações que eu tinha, gritou muito alto para mim:


- "Salte lá para dentro."


E eu saltei para dentro do buraco. Depois tiraram-me de lá. Portanto era uma coisa que eu não ia conseguir fazer, eles sabiam perfeitamente que eu não fazia.


## O fascínio da Informática ##



Entrei na Universidade do Minho por concurso. Um concurso aberto pelo professor Valença, que era o chefe do departamento de Informática, nos Serviços de Computação, como era chamado naquela altura. Eu vi o anúncio no Comércio do Porto e concorri. Entrei eu e um outro rapaz, que agora já não está a trabalhar cá. Entrámos dois nessa altura.


Entrámos para as funções de operador, para o Centro de Informática, que naquele tempo era uma coisa muito rudimentar. Havia um computadorzinho, digamos era um micro-computador, teria três ou quatro postos de trabalho, naquela altura. O apoio que a gente dava era fazer as gravações para bandas magnéticas daquilo tudo, cuidar das impressoras, fazer a passagem dos dados de discos para disquetes, etc. Era basicamente isso.


O meu primeiro dia de trabalho na Universidade do Minho, já não me lembro com grande pormenor, mas tenho a certeza que nesse dia foi o tomar contacto com a máquina existente, saber quais as potencialidades da máquina, saber o que ela deixava ou não fazer. O Centro de Informática era em D. Pedro V, onde são ainda hoje as instalações da Associação Académica, onde tem  o bar da Associação. O espaço de trabalho eram duas salas do tamanho desta. Não havia muitas pessoas que frequentavam o Centro de Informática naquela altura. Na universidade estava para sair o primeiro curso de Sistemas Informáticos, que saiu dois  anos depois talvez. Havia muito poucos alunos naquela altura, e a utilização daquilo era muito pequena. Quer dizer, aquilo tinha três ou quatro postos de trabalho, só.


O horário de funcionamento era durante todo o dia. Nós, naquela altura, estávamos a fazer dois turnos: um que ia das 8h da manhã às 15h da tarde e outro das 15h da tarde às 22h da noite. Entretanto aquilo ficava ligado toda a noite, quem quizesse ir para lá trabalhar, podia ir, tinha um guarda cá em baixo que abria e fechava a porta a quem quisesse ir para lá trabalhar. É evidente que ele sabia perfeitamente quem eram as pessoas que podiam, estavam devidamente credenciadas.


Os funcionários que faziam os turnos eram eu e o Quintas. Éramos os dois responsáveis pelo CI. O outro nosso colega, que foi admitido ao mesmo tempo que nós, só se juntou a nós a partir de Outubro/Novembro de 1982, que foi a altura em que veio o primeiro computador da "Data General", já naquelas intalações, na Gulbenkian. Passámos para lá, mas isso foi só em Outubro. Em 1982, a Universidade concentrava-se na D.Pedro V, porque só ali  havia os pavilhões, depois havia também umas salas cá para baixo, para a Abade Loureiro, mas eram poucas. Saímos de D.Pedro V em Outubro de 1982, fomos para trás, para a Gulbenkian, que tinha boas instalações. Tinha uma sala grande com bastantes postos de trabalho para os alunos. O computador era uma coisa enorme, embora fosse um "micro computador gigante". Eu lembro-me que aí sim houve aventuras daquelas, por exemplo, eu estar a fazer o turno da noite, então nessa altura nós começámos a trabalhar até à meia-noite e fazíamos turnos das 8 da manhã até à meia-noite. Então o terceiro elemento começou a trabalhar connosco, fazíamos três turnos. E à meia-noite era hora de fechar, mas lembro-me de muitas noites que eu passei lá, que saía de lá às 3h30, 4h da manhã, porque precisamente nesse ano, e a partir desse ano, o curso de Sistemas Informática teve um grande incremento, houve uma entrada de muitos alunos. Também porque, a partir daí, as condições de acesso ao computador foram diferentes, porque havia muitos postos de trabalho, só que o computador, coitadinho, despachava um de cada vez. De maneira que eu lembro-me de aventuras como a de estarem 20 alunos a trabalharem ao mesmo tempo. Havia 20 terminais mas estavam todos ligados ao mesmo computador, que era um micro computador  gigante. E era assim, o aluno precisava de ver, fazia o trabalho, totalmente diferente do que é agora,  portanto, escrevia  o trabalho, depois tinha que fazer a compilação e a linkagem, para ver se o programa tinha erros de sintaxe e se estava a correr bem. E então, esse trabalho de compilação e linkagem tinha que ser um de cada vez. Portanto eu estava lá dentro a coordenar e dizia assim:


- "Ó pá, agora vocês param todos para se pôr a andar o daquele. Senão não anda ninguém."


Só andava um. Portanto para correr um trabalho os outros tinham que parar. A trabalheira que aquilo dava! Mas foram anos bons, muito bons, muito gratificantes. Eu tenho grandes amigos meus, daqueles que eu chamo hoje "os meus rapazes" e as "minhas meninas", que já são engenheiros desse tempo, e tenho grandes amigos com quem passei este tipo de episódios, neste tipo de colaboração.


Não sei se as máquinas da Gulbenkian incomodavam os vizinhos. De facto o aparelho de ar condicionado fazia barulho, até nem era o servidor em si, era o aparelho de ar condicionado que tinha que estar constantemento ligado, que fazia barulho, e então, havia a restrição de a partir da meia-noite não poder haver mais barulho, o aparelho de ar condicionado tinha que ser desligado. As pessoas em princípio já estavam dentro desse esquema e ninguém refilava contra isso. Nas noites, naquelas célebres madrugadas até as 4h da manhã, a gente abria as janelas para arejar a sala dos sistemas e desligava o ar condicionado.


Recordo-me de um episódio à noite na Gulbekian, uma noite, eram talvez 2h da manhã quando eu saí de serviço e quando me vinha embora, passados dois minutos de eu ter saído do Centro de Informática falhou a luz na cidade toda. Ficou a cidade toda às escuras. Então eu pensei: "Eh pá e agora o que é que eu vou fazer! Não vejo nada, não vejo um palmo à minha frente. Não sei o que faça." Então, abriguei-me um bocadinho num canto, porque estava a chover, e às tantas apareceu o camião do lixo. Os homens que andavam a recolher o lixo sabiam qual era o percurso que eu fazia e então vieram sempre atrás de mim a alumiar-me pelo caminho até à minha casa. E foi assim que eu consegui chegar a casa, senão tinha ficado mais duas horas à espera que voltasse a luz. Foi o que aconteceu.


Eu, sinceramente, de episódios curiosos de professores e alunos não me lembro particularmente de nenhum, embora tenham acontecido vários. De certeza que aconteceram vários, mas que eu agora já não sou capaz de relatar.


Recordo-me de tantos episódios. Eu tenho bastantes coisas que eles me ofereceram, jantares e almoços, participações em cortejos do Enterro da Gata, da Semana Académica, eles iam-me buscar a casa, obrigavam-me a ir com eles, eu tinha que ir atrás deles porque eles faziam-me uma festa. Todos eles gostavam muito de mim e eu deles. Fizemos grandes amizades e nós fazíamos coisas engraçadas. Eu lembro-me dos nosso jantares, de brincadeiras, de coisas que fazíamos todos juntos. Naquela altura, o relacionamento com os alunos era óptimo, excelente, coisa que hoje em dia não é. Quer dizer, naquela altura éramos menos, era aquele grupinho restrito, 20 ou 30, agora são às centenas. Antigamente havia 20 ou 30 do curso de Sistema de Informática e não havia, quer  dizer, a proliferação de cursos que há hoje. Havia Sistemas de Informática, Matemática e Ciências da Computação, MCC, que eram os que andavam por ali, que iam lá sempre, aqueles com quem a gente convivia mais e que conhecíamos. Eu sabia o nome deles todos, agora não sei o nome de ninguém. Eles conheciam-me a  mim e eu conhecia-os a eles todos pelo nome. Éramos como uma família, a família do Centro de Informática.


Estivemos 10 anos nas instalações na Gulbenkian. Só ao fim de 10 anos é que fomos para Gualtar, em 1992. Em Gualtar houve bastante evolução ao nível dos sistemas. A partir de 87/88 começámos a ter essa primeira máquina, o micro computador gigante. Teve que vir uma grua momumental, que veio dos estaleiros de Matosinhos de propósito, para o colocar, para o meter pela janela dentro. Foi metido pela janela e não pela porta porque não cabia. Não havia maneira nenhuma de fazê-lo subir as escadas, nem pensar nisso. Foi transportado num camião enorme. Veio de Lisboa, da sede da "Data General", que é ainda hoje a firma dos sistemas grandes que nós temos aqui, que hoje em dia já não são nada, são sistemas grandes que têm uma quarta parte do tamanho que tinha o outro, que era uma coisa descomunal. Quer dizer, depois tinha o computador que era uma coisa enormíssima, quer dizer do tamanho de um armário. Tinha duas coisas: onde estavam dois discos amovíveis, à parte. Achei curioso, uma das coisas engraçadas, havia lá uns miúdos que moravam na Gulbenkian, porque aquilo era um prédio de habitação, que foram ver aquelas coisas e disseram:


- "Eh, que máquinas de lavar bonitas. Que lindas máquinas de lavar."


Eles pensavam que aquilo era uma lavandaria. Foram bons tempos, tempos em que a gente fez de tudo: fez de mulher de limpeza, fez de guarda nocturno, eu fiz de tudo. No Centro de Informática fiz de tudo.


Os sistemas foram evoluíndo, portanto os cuidados que eles exigiam aqui há uns anos atrás, hoje em dia já não exigem. Digamos que a função do operador hoje em dia está praticamente... não tem conteúdo. Portanto até acontece termos pouco que fazer hoje em dia. Pouca coisa temos que fazer, porque o sistema hoje em dia,  já é alta sustenção, não precisa de nós para nada. Enquanto que aqui há uns anos qualquer probleminha que havia só com a nossa intervenção é que se podia resolver. Hoje em dia  ele sozinho já ultrapassa todas as falhas que possam existir.




Neste momento, as coisas evoluiram bastante. É o professor Proença, o Engº Pina, a Cecília, o Ramada, o Filipe, depois já tem o centro de comunicações que até agora estava aqui, agora já não está, o pessoal de computação, que são para aí 20 pessoas.


O Centro de Informática na Gulbenkian tinha três divisões. Uma que era uma sala ampla para os alunos, e que era controlada por umapessoa. Essa pessoa controlava as entradas e saídas dos alunos, e não podia entrar qualquer pessoa. Depois havia a parte da secretaria e a parte administrativa que era no outro lado do andar. O andar tinha três pisos, direito, esquerdo e trás. Portanto, a parte de trás era a sala dos alunos, onde estavam os terminais, que estavam ligados ao computador principal. Depois havia a parte da administração e havia a parte de operação, que era a nossa parte, onde tinha a sala do computador e depois tinha a sala do material gráfico, portanto, onde se podia fazer a digitalização de imagens, etc. Embora antigamente não fosse o que é agora, os sistemas eram totalmente diferentes. Hoje em dia há os scanners, naquele tempo não havia scanners, havia a hipótese de fazer uns programas e depois havia uma máquina que fazia desenhos, que era o chamado PLOTTER que desenhava aquilo que era programado. Isso estava da nossa parte, era controlado por nós. A parte de acesso aos alunos tinha uma pessoa própria para controlar isso.


Relativamente ao meu quotidiano na Gulbenkian, era eu que praticamente fazia sempre o turno da noite. Primeiro porque um dos nosso colegas era deficiente das Forças Armadas, portanto, não dava jeito nenhum que ele estivesse sozinho à noite, ele não tinha  perna, tinha próteses. O Quintas por questões familiares dáva-lhe jeito trabalhar durante o dia. A mim dava-me mais jeito trabalhar à noite porque me permitia ter o dia livre e, portanto, poder fazer o serviço de casa, que eu sou assim meio homem-a-dias. Portanto, a mulher saía logo de manhã para a escola, eu ficava em casa, tratava do almoço, arrumava os quartos, levava o miúdo para o colégio. Quer dizer, organizava a  vida de outra maneira e vinha trabalhar à noite, fazia sempre o turno da noite.


Entrava às 18h/18h30, e como lhe disse à um bocado saía às 3/3h30 da manhã. Trabalhar no duro. Era na altura que o computador exigia a nossa presença ali, em cima dele. Até quanto mais não seja  por causa daquela que lhe contei anteriormente, em que dizia:


- "Ó pá, para aí todos, que agora põe-se este a andar."


Então era preciso fazer ali um truque para o processo daquele andar mais depressa e o dos outros ficar sem "stand-by", depois quando aquele acabava, ficava ele em "stand-by" e ia outro qualquer. Ia um de cada vez. Cheguei a passar lá muitas noites até às 3h da manhã para facilitar a vida aos alunos.


Havia casos em que tinha de pedir aos alunos para pararem o trabalho para processar um trabalho. Havia, por exemplo, o caso de professores, investigadores da universidade, que tinham que fazer os trabalhos deles de doutoramento ou qualquer coisa e que, portanto, tinham que desenvolver programas em computador e que, naquele tempo, eram corridos em linguagens, que hoje em dia praticamente não se usam: Fortran e o Pascal, que eram linguagens muito pesadas e que, portanto, exigiam grandes recursos ao computador e, portanto, pessoas.


Eu lembro-me de pessoas, por exemplo, de um senhor, que hoje segundo eu sei é ministro, tem uma pasta qualquer em Moçambique, que era o Salomão, preto, um tipo alto, forte, com quem nos dávamos muito bem. Eu e o Quintas dávamo-nos muito bem com ele. Chegámos a fazer vários jantares em que juntávamos as nossas famílias: a minha, a do Quintas e o Salomão, ou na casa do Quintas ou em minha casa. Mas, por exemplo, esse senhor como tinha que fazer grandes trabalhos de investigação, tinha alturas em que chegava lá, punha os programas dele a correr e mais ninguém fazia nada. Entrava ele e mais ninguém fazia nada. De maneira que, e aí estava a nossa missão, eu preocupava-me muito em facilitar a vida a todos os alunos. Então o que é que eu fazia? Como geralmente esse senhor ia lá, punha os programas a correr aquilo em Batch, quer dizer ia lá dava ordem ao computador: "Faz isto e eu amanhã venho cá ver o resultado." Quando os alunos queriam trabalhar, eu parava os trabalhos desse senhor, deixava correr os dos alunos e quando os dos alunos estivessem corridos, deixava correr os dele. Quer dizer, porque uns estavam ali à espera de ver o resultado enquanto o outro ia ver o resultado no dia seguinte, portanto, tinha tempo. O serviço dele seguia durante a noite e  a partir das 8h da manhã, que era a hora a que ele começava a trabalhar, a partir dessa hora, entre as 8h-12h, a maior parte dos alunos tinha aulas e não estava lá, não utilizava o computador, ficava o tempo livre para correr os trabalhos dele. Escusava-se de se estar a ocupar o tempo à noite, punha-se a correr aquilo de manhã cedinho.


Foram tempos de grande dedicação, naquela linha de tentar facilitar a vida de todos os alunos. Eu sabia o nome deles todos, o número. Conhecia-os a todos. Hoje em dia conheço alguns neste universo da universidade. Naquele tempo não. Era um grupinho restrito de 30 alunos, a partir de uma certa altura a coisa começou a diparar.


Gosto do que faço, sempre gostei. A Informática foi uma coisa que me cativou,  fascinou. Eu lembro-me que ainda estava a estudar no Porto, ainda não tinha ido à tropa, estava no Instituto Industrial, no Porto, e já andava a frequentar um curso de Informática. Naquela altura, em 1971/72, tinham começado a aparecer os computadores em Portugal, que eram aquelas coisas bizarras. Ninguém sabia trabalhar com computadores. Dáva-se cabo dos computadores sem saber porquê. Eu lembro-me da antiga Emissora Nacional, que é agora a RDP, era a emissora nacional do Porto. Os gajos compraram um computador, que estavam na moda e espetaram o computador numa sala mesmo à beira da janela, para toda a gente ver. Passado pouco tempo deixou de trabalhar e porquê? Aquilo eram tudo circuitos e o sol deu cabo daquilo tudo. E descobrir o que foi? Primeiro que eles descobrissem foi um dia de juízo. Afinal descobriram que era isso. Começaram a correr as persianas. Já nessa altura me fascinou a Informática porque era uma coisa diferente.


Eu lembro-me de uma das primeiras definições que me deram do que é um computador: "um computador é uma máquina que comete erros a grande velocidade." Por exemplo, basta-lhe dizer que 2x2=5 e ele partindo deste princípio faz as contas todas erradas. Faz a grande velocidade, mas faz tudo mal. E foi uma coisa que sempre me fascinou. Eu lembro-me que nos primeiros tempos em que eu vim para a D.Pedro V, tínhamos esse tal computadorzinho, o grande. Comecei a fazer uns programitas. O meu pai tinha a livraria e disse-lhe assim:


-  "Deixa-me fazer uns programitas para eles fazerem os vencimentos do pessoal, organização de ficheiros para stock."


Assim na brincadeira fui fazendo, porque eu gostava de fazer, punha aquilo a funcionar e depois fazia experiências, e aquilo funcionava na maior. É evidente que nunca foi uma coisa que foi adoptada pelo meu pai, porque eles não tinham computador, faziam tudo à mão. Antigamente era tudo feito à mão. Havia máquinas daquelas de contabilidade, mas que ainda não eram nada de computador, porque não havia dinheiro para isso, o material era muito caro nessa altura. Mas foi uma coisa que eu sempre gostei.


Acho que não há nada mais que eu queira realçar. Estes 20 anos na universidade, no Centro de Informática, foram bastante gratificantes para mim, não só por aquilo que eu consegui dar, transmitir às pessoas com quem trabalhei, mas também por tudo aquilo que eu consegui aprender à minha custa ou através do contacto com várias pessoas. Foram 20 anos bastante gratificantes e que proporcionaram a realização da minha carreira profissional, daquela que foi permitida. Podia ter sido médico,engenheiro, mas não, estava destinado a ser operador de computadores, trabalhar no Centro de Informática. Eupenso que nestes 20 anos, não sei se terei sido um trabalhador exemplar, também não me compete a mim julgar o meu trabalho. Agora uma coisa lhe posso dizer, em tudo aquilo que fiz pus o meu empenho, dediquei-me à causa com todas as minhas capacidades. E se não pude fazer mais "coitadinho" é porque não posso dar mais. E quem dá o que tem não pode dar mais.


## Falha de electricidade ##



Recordo-me de um episódio à noite na Gulbekian, uma noite, eram talvez 2h da manhã quando eu saí de serviço e quando me vinha embora, passados dois minutos de eu ter saído do Centro de Informática falhou a luz na cidade toda. Ficou a cidade toda às escuras. Então eu pensei: "Eh pá e agora o que é que eu vou fazer! Não vejo nada, não vejo um palmo à minha frente. Não sei o que faça." Então, abriguei-me um bocadinho num canto, porque estava a chover, e às tantas apareceu o camião do lixo. Os homens que andavam a recolher o lixo sabiam qual era o percurso que eu fazia e então vieram sempre atrás de mim a alumiar-me pelo caminho até à minha casa. E foi assim que eu consegui chegar a casa, senão tinha ficado mais duas horas à espera que voltasse a luz. Foi o que aconteceu.


## "Dia muito cheio" ##



Actualmente, o meu dia é geralmente muito cheio, faço muitas coisas. Levanto-me cerca das 8h/8h15 da manhã e faço aquelas coisas normais: tomar banho, fazer a barba, levar a mulherpara a escola. Tem que lá estar às 9h e eu, geralmente, nunca trabalho da parte da manhã, ou faço o turno da tarde ou faço o turno da noite. De maneira que como fico com a manhã livre sou eu que faço o almoço para nós todos, para mim, para a mulher e para o filho. Portanto, faço o almoço, dou um jeito na casa, faço as camas, dou um jeito naquilo que é preciso. Isto da parte da manhã. Trato de assuntos que tenho a tratar e assim passo o período da manhã. Da parte de tarde, quando tenho a tarde livre, a seguir ao almoço, levo a mulher outra vez para a escola, depois geralmente vou a casa dos meus pais, porque a minha relação com os meus pais, e sobretudo com o meu pai, é uma relação de amizade profunda, que nos leva a um contacto praticamente quotidiano, haverá excepções como por exemplo hoje. Hoje não fui lá, não pude. É praticamente assim que passo a tarde até à hora de vir para aqui trabalhar. Amanhã faço o turno da tarde, por exemplo, mas à noite tenho uma reunião com uns amigos na casa do meu pai. Portanto é precisamente este o motivo pelo qual faço o turno da tarde à quinta-feira porque à noite tenho uma reunião com os amigos.


Evidente que a actividade mais importante para mim neste momento é o trabalho, porque é isso queme ocupa, ao qual eu estou profundamente ligado profissionalmente, embora desenvolva outras actividades, mas mais no campo de colaboração, de prestação de serviço voluntário. Quer dizer, a minha actividade principal é o trabalho.


Eu sou um bocado suspeito para falar das minhas qualidades. Eu penso que eu não diria a minha melhor qualidade, eu diria talvez as minhas melhores qualidades. Tenho capacidade de trabalho, capacidade de doação, capacidade de sacrifício e capacidade de perdão, que é uma coisa muito precisa hoje em dia. Aqui há tempos o Papa João Paulo II dizia que "Não há paz sem justiça, mas também não há justiça sem perdão." E é importantíssimo o perdão, saber perdoar a quem nos agride, nos humilha, a quem nos faz mal. Nós dizemos: "Sim senhora, tu fizeste-nos mal, vais ser castigado por isso, mas eu perdoo-te." E não ficar com aquela rancor contra aquela pessoa que me fez aquilo. "Perdoai as nossas ofensas assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido."


E para falar dos meu defeitos a pessoa indicada era a minha mulher. Estou convencido que defeitostodos nós temos, ninguém é perfeito. Todos nós temos as nossas maniazinhas. Muitas vezes, as coisas não correm bem, como a gente está à espera, reage-se um bocado mal. Há uma situação em que reajo normalmente mal, por exemplo, estou parado nos semáforos, o semáforo está vermelho e abre para verde, e o fulano que está à minha frente não arranca, logo digo assim: "Anda lá pá, não sejas aselha!" Isto é um defeito. Tenho uma tendência para reagir assim. É curioso que eu depois digo assim: "Eh pá, desculpa lá, exagerei um bocado." Defeitos todos temos, a mania de que há sempre qualquer coisa... que o nosso amor próprio nos leva a considerar muitas vezes superior. Embora isso aconteçacomigo, eu tento sempre combater essa ideia. Eu reconheço que tenho defeitos.


Tenho facilidade em estabelecer contactos seja com quem for. Tanto pode ser um varredor de rua, como ser o presidente da Câmara, como primeiro-ministro.


Sinto-me optimamente com a vida que hoje tenho. A minha vida é aquilo que Deus quer. Eu estou convencido disso. Quer dizer, tenho o necessário, poderei ter um bocado mais que o necessário. Como por exemplo, ter dois carros em meu nome, um que é meu, outro é o meu filho que anda com ele. O carro que tenho é nosso, é da família, meu e da minha mulher. Eu sou uma pessoa que nunca me preocupei em possuir carro, casa, isto ou aquilo, mas em ter aquilo que é necessário para o dia-a-dia. A convição, a fé que eu tenho leva-me a estar bem e a não ter preocupações de ter isto, ter aquilo, penso precisamente o contrário, em saber que eu tenho isto e aquilo e há muita gente que não tem. E há coisas que eu tenho e poderia deixar de ter, ceder a outro que não tem. Por exemplo, o ter em casa dois ou três aquecedores e saber que há um fulano que não tem nenhum. Ou ter dois ou três cobertores para a minha cama e saber que o parceiro ao lado não tem nenhum ou que tem só um. Sou capaz de dar a camisa e o casaco. Se passar alguém ao meu lado que tenho frio, eu dou-lhe o casaco para não ter frio. Procuro estar assim na vida e sinto-me bem. Sinto que tenho o pão nosso de cada dia e que é o principal e, portanto, não tenho ambições de ter casa na praia e no campo, nem casa com piscina, nem três carros, nem nada.


Se voltasse o tempo atrás, não sei se mudaria alguma coisa, isso não sei, mas também não penso nisso. O momento presente chega. Não me preocupa o facto de poder ter sido assim ou assado, é o que é. E  eu sinto-me bem com aquilo que sou e que tenho.


## "Voluntário da Obra de Maria" ##



Presto serviço voluntário à Obra de Maria, movimentos populares, e colaboro com várias instituições ligadas à igreja, na paróquia de S. Lázaro, ligada à de S.Victor.


A Obra de Maria tem uma história grande para contar, porque o objectivo principal da Obra de Maria é aconstrução da unidade entre todos os povos, todos os homens. Portanto, é toda uma contínua mudança deatitudes, da maneira de estar perante a vida, no relacionamento com as pessoas, na doação e entrega, deprestação de serviços de apoio à comunidade, que nos leva a uma predisposição para certas actividades.


A Obra de Maria é mais uma associação, um grupo de pessoas que se reúnem, digamos, em pequenos grupos, semanalmente, quinzenalmente. Em grupos mais alargados temos os encontros durante o ano em vários sítios. Por exemplo, agora vamos inaugurar aquilo que nós chamamos de a "nossa cidadela", que é uma cidade onde nós poderemos ir viver durante uns tempos, portanto, o tempo que cada um de nós quiser, para precisamente construir um mundo novo. Quer dizer, o mundo onde todos somos iguais, vivemos todos para a mesma comunidade, onde a lei do amor é a lei principal. Portanto, o mandamento novo de Jesus que diz "Amai-vos uns aos outros como eu vos amei", e aí nessa cidadela nós teremos a oportunidade de o pôr em prática durante o tempo que quisermos.


A cidadela é um espaço fisico, que já existe, que é numa zona perto de Alenquer, que começou a ser construída há cerca de cinco anos para cá e já tem algumas estruturas aonde nós agora iremos criar centros de convívio para reuniões, com casas para pessoas que estão mais ligadas à Obra. Depois irá ter, para já ainda está em projecto, um pólo empresarial com várias empresas que funcionarão segundo um novo tipo de economia, que é a economia da comunhão que é baseada na cultura do dar. O objectivo da empresa não será o lucro, mas precisamente o criar uma mentalidade nova, quer dizer, em que os lucros serão para ajudar aqueles que mais precisam, e depois para ajudar a construção de homens novos, com uma mentalidade nova, que irão permitir o desenvolvimento dessas empresas.


Nós aqui na comunidade de Braga funcionamos, em princípio, em pequenos grupos. O meu grupo, onde estou eu, o meu pai e mais quatro pessoas, somos seis, reunimo-nos semanalmente para aprofundarmos a espiritualidade da obra, onde pomos em comum todas as experiências que fazemos durante o dia-a-dia, que adquirimos. E pomos em comum várias coisas. Todos os meses costumamos reunir aquilo que nós temos de supérfluo, aquilo que nós podemos pôr à disposição, e pomos à disposição da comunidade, não só para a construção desta cidadela, como para ajudar vários membros da Obra que estão em dificuldade por falta de emprego, etc. Também ajudamos várias actividades da Obra, que se vão desenvolvendo, como por exemplo, projectos de construção. Temos projectos de desenvolvimento em vários países de África: nos Camarões, em Angola, no Quénia, no Burundi, na Argentina, no Brasil. Há vários projectos da Obra que estão a ser desenvolvidos para a construção de cidadelas, para apoio a pessoas que aderiram à Obra e que passam por dificuldades, falta de trabalho, etc.


Na obra há gente de todas as idades, desde os 4 aos 90 anos. Eu estou-me a lembrar, por exemplo, dos encontros dos miúdos. Eu tenho sobrinhos meus com 4/5 anos que eu levo aos encontros e eles vêm de lá encantados com as brincadeiras que fazem, os amigos que conhecem, as músicas que aprendem a cantar. Mas sobretudo, o que mais me impressionou, quando conheci a Obra de Maria, há cerca de 35 anos, foi precisamente a descoberta que nós temos um pai, Deus Pai, que nos ama profundamente e que está sempre ao nosso lado. Nós que geralmente temos a ideia de um Deus que é aquilo que está lá em cima, mas não, é o descobrir que ele está ao nosso lado, entre mim e o parceiro, que poderá estar comigo em qualquer momento. Nós podemos criar uma relação que nós chamamos Jesus no meio, quer dizer, quando nós estamos na disposição de dar a vida um pelo outro. O estar disposto a perder tudo aquilo que é meu, para o outro, para ouvir o outro, entender os seus problemas, repartir com ele as suas alegrias, as suas dores. Isto é criar uma relação nova entre os homens e, por isso, é uma mentalidade nova que está a surgir na face da terra.


Hoje a Obra de Maria está espalhada em cerca de 130 países com cerca de 4 milhões e meio de aderentes. De facto, é uma coisa interssantíssima. No dia 24 de Março, Domingo de Ramos, vamos fazer a inauguração da cidadela, portanto, que é lá em baixo, ainda é um bocado longe a viagem. São perto de 300 kilómetros. Mas, de facto, é uma obra que nos abre horizontes, porque hoje em dia nós geralmente somos, por temperamento, muito fechados, muito reservados. As pessoas têm medo do contacto com o semelhante, com o próximo, que está ao seu lado. E porquê ? Porque eu estou naquela posição de dizer assim: "Aquele vem para me chatear ou para me pedir qualquer coisa.". Esta espiritualidade incute em nós o estar pronto a amar, a escutar o outro, a servi-lo em tudo aquilo que é preciso. Precisamente por isso, aqui na universidade toda a gente se dá bem comigo, toda a gente gosta do Moreira, porque o Moreira é um indivíduo tanto lhe faz ser o grande como ser o pequeno, como ser o bonito ou o feio, o simpático ou o antipático, são todos iguais. Portanto, isto conta muito e é esta maneira de actuar, de estar no meio da sociedade, que nos dá a possibilidade de depois virem estas coisas ao de cima.


A ideia de entrar na Obra de Maria, foi curioso, surgiu praticamente por acaso. Eu, desde muito novo, acompanhei sempre o meu pai para todo o lado, para onde o meu pai ia, eu ia com ele. Acontece que o meu pai, a certa altura, fez o curso de Cristandade. Eu tinha dito que quando eu era miúdo ele não ligava nada à igreja, não queria saber de nada. Mas a partir de uma certa altura o meu pai fez um curso de Cristandade e mudou completamente, a partir daí começou a colaborar em tudo o que eram coisas relacionadas com a igreja. Um dia ele foi convidado para fazer uma palestra acerca de um tema, em Ponte de Lima, já lá vão mais de 35 anos, foi em 1966, e eu fui com o meu pai. O meu pai desenvolveu o tema que tinha a desenvolver e entretanto já lhe tinham pedido para ele ser breve, para não se alongar muito, porque estavam lá umas pessoas que queriam falar. As pessoas que queriam falar eram precisamente as pessoas da Obra de Maria, que tinham acabado de entrar em Portugal pela fronteira Norte e que seria praticamente a segunda palestra que eles faziam cá em Portugal. Tinham estado em Viana e depois estavam ali em Ponte de Lima.  Foi a partir daí que tivemos o contacto com a Obra de Maria e começamos a desenvolver a Obra cá em Portugal.


Para lhe dizer quais são as minhas maiores preocupações vou usar uma frase da fundadora e da presidente dos movimentos populares da Obra de Maria. Uma vez também lhe perguntaram quais eram as maiores preocupações dela e ela disse: "Eu não tenho preocupações porque estou sempre ocupada." Porque isto é tudo uma maneira de se estar na vida. A minha preocupação o que será? Será em relação ao futuro? O que é que poderá acontecer? Um dos pontos principais da espiritualidade, e aquilo que a espiritualidade da Obra de Maria nos ensina, é precisamente viver bem o momento presente. Porque o passado já passou. A única coisa que posso fazer é "Meu Deus se fiz bem, fiz bem; se não fiz, vou tentar ser melhor!". O que virá amanhã, virá amanhã, mas o futuro, o amanhã, eu terei que o construir neste momento. É que eu estou momento a momento a contruir o futuro. Portanto, o momento presente é uma coisa importantíssima, digamos que eu não tenho preocupações. Procuro estar ocupado no momento presente, aquilo que nós dizemos, fazer bem a vontade de Deus no momento presente.


Eu posso-lhe contar algumas coisas que me aconteceram. Por exemplo, há uns anos, eu lembro-me que estava em casa e tinha para lá umas lâmpadas que estavam fundidas,  e então disse assim: "Bem, vou ali a uma loja e vou comprar as lâmpadas, trazer para casa e arranjar isto." Tinha lá um interruptor avariado e eu tinha que comprar umas coisas para substituir umas peças. Então saí de casa e fui à loja para comprar esse material que me fazia falta. Então cheguei à loja e passado um bocado entrou uma senhora de idade, muito aflita, porque tinha ficado sem luz em casa:


-  "Ai, eu vinha cá porque fiquei sem luz em casa, não tenho luz no meu quarto, tenho que me deitar às escuras. O rádio não toca. Precisava que um dos senhores electricistas fosse lá a minha casa ver o que se passa."


O senhor da loja disse:


- "Ó minha senhora, mas nós agora não temos hipótese. Hoje não temos hipótese de ir ver o que se passa."


Naquela altura disse assim:


- "Bem, eu não percebo grande coisa de electricidade, mas vou tentar resolver o problema à senhora."


E falei com a senhora:


- "Olhe, eu não percebo grande coisa de electricidade, mas  posso ir lá a sua casa ver o que se passa porque isso deve ser algum problema nos fusíveis ou qualquer coisa do género."


- "Ah sim! Era uma grande favor que o senhor me fazia."


- "Vamos lá, então."


Fui a casa da senhora e consegui resolver o problema, a senhora ficou... Oi Jesus! Foi uma alegria. E era a coisa mais simples do mundo resolver aquilo. O problema é que ela se fosse lá um electricista resolvia o problema e ia pagar um dinheirão. Eu fui lá e resolvi o problema à senhora. Mas ao resolver o problema à senhora fiquei sem poder resolver o meu. Eu assim "E agora? Já não vou poder resolver o problema!". Era um sábado e a loja de tarde estava fechada, e eu já não tinha hipóteses de resolver o meu problema. Quando cheguei a casa tinha o problema resolvido. Tinha lá estado uma pessoa de família que me tinha resolvido o problema. Portanto,  isto só prova aquilo que Deus diz no Envangelho "Dai e recebereis".


Há dias faleceu o meu sogro, e era preciso tratar dos papéis para a pensão de sobrevivência da viúva. Então, andei eu com o carro de um lado para o outro, para aqui e para acolá, a tratar da papelada para a senhora. Houve um dia que ela se virou para mim e disse:


- "Ó Zé, obrigada e Deus te pague."


E disse-lhe eu assim:


- "Pois podes ter a certeza que paga."


Passado uma semana recebi um cheque a devolver uns descontos de um dinheiro que eu tinha descontado a mais, há uma data de anos atrás. Digo eu assim: "Estás a ver, paga ou não paga?!". Portanto, tenho esta predisposição para estar ao serviço do outro desinteressadamente. Dar com a mão esquerda sem a direita saber, porque há muita gente que dá muita coisa, mas quer que apareça na primeira página do jornal, "Foi fulano de tal  que deu e que fez e que aconteceu". Dar para aparecer nas páginas dos jornais não tem grande valor.


## "Dai e recebereis" ##



Eu posso-lhe contar algumas coisas que me aconteceram. Por exemplo, há uns anos, eu lembro-me que estava em casa e tinha para lá umas lâmpadas que estavam fundidas,  e então disse assim: "Bem, vou ali a uma loja e vou comprar as lâmpadas, trazer para casa e arranjar isto." Tinha lá um interruptor avariado e eu tinha que comprar umas coisas para substituir umas peças. Então saí de casa e fui à loja para comprar esse material que me fazia falta. Então cheguei à loja e passado um bocado entrou uma senhora de idade, muito aflita, porque tinha ficado sem luz em casa:


-  "Ai, eu vinha cá porque fiquei sem luz em casa, não tenho luz no meu quarto, tenho que me deitar às escuras. O rádio não toca. Precisava que um dos senhores electricistas fosse lá a minha casa ver o que se passa."


O senhor da loja disse:


- "Ó minha senhora, mas nós agora não temos hipótese. Hoje não temos hipótese de ir ver o que se passa."


Naquela altura disse assim:


- "Bem, eu não percebo grande coisa de electricidade, mas vou tentar resolver o problema à senhora."


E falei com a senhora:


- "Olhe, eu não percebo grande coisa de electricidade, mas  posso ir lá a sua casa ver o que se passa porque isso deve ser algum problema nos fusíveis ou qualquer coisa do género."


- "Ah sim! Era uma grande favor que o senhor me fazia."


- "Vamos lá, então."


Fui a casa da senhora e consegui resolver o problema, a senhora ficou... Oi Jesus! Foi uma alegria. E era a coisa mais simples do mundo resolver aquilo. O problema é que ela se fosse lá um electricista resolvia o problema e ia pagar um dinheirão. Eu fui lá e resolvi o problema à senhora. Mas ao resolver o problema à senhora fiquei sem poder resolver o meu. Eu assim "E agora? Já não vou poder resolver o problema!". Era um sábado e a loja de tarde estava fechada, e eu já não tinha hipóteses de resolver o meu problema. Quando cheguei a casa tinha o problema resolvido. Tinha lá estado uma pessoa de família que me tinha resolvido o problema. Portanto,  isto só prova aquilo que Deus diz no Envangelho "Dai e recebereis".


## Convívio com pessoas ##



Nas horas de lazer faço muitas coisas: convivo com pessoas, com amigos, leio, divirto-me porque também preciso, e acompanho, por exemplo, a minha mulher.


Aos fins de semana costumo estar em família, com os amigos, na minha grande família que é a Obra de Maria. Ttemos encontro geralmente uma vez por mês. O nosso grupinho encontra-se uma vez por semana à quinta-feira, mas geralmente temos sempre encontros e visitamo-nos uns aos outros. Convivemos bastante entre nós, trocamos experiências, leituras.


## " Paz no mundo, ver toda gente em paz." ##



O meu maior desejo é ver toda a gente em paz. Talvez o meu maior desejo fosse ver a paz no mundo, só que para isso é preciso dar muito. Nós não podemos fazer manifestações a pedir a paz, temos que a construir porque esse é que é o grande problema. A paz tem que ser construída por cada um de nós. E  a grande dificuldade para a paz universal é precisamente o homem ainda não ter percebido que o primeiro obreiro da paz é ele próprio e não as instituições, digamos, os governos que decretam a paz. Se eu não fizer a paz na minha casa com a família, com os filhos, com a mulher, não adianta eu andar para aí com bandeiras a pedir a paz ao governo. Se eu não crio a paz, não deixo de levantar problemazinhos, às vezes, mesquinhices, o puxar a brasa para a minha sardinha, em vez de deixar estar a brasa, dizer assim: - "Pronto, dá para a minha sardinha, mas também dá para a tua. E agora vamos ajeitar a coisa. Dámos a volta às sardinhas e ficam as duas.". Agora se eu quero só para mim e "agora a tua come-a crua" , eu não construo nada. Construo cada vez mais a divisão entre os homens, porque cada vez mais só trato dos meus interesses e não me preocupo com o interesse do próximo. Esse é que é o grande problema.


Não tenho sonhos em termos pessoais, disponho-me a ajudar o mais possível na construção da paz e da harmonia entre os homens, esse sim, poderei dizer que é o meu grande sonho: a construção da paz e da harmonia.


## "Não tive decepções" ##



Da vida espero poder continuar sempre a agir da maneira que estou a agir, porque penso que é a maneira mais correcta. Penso poder ter o discernimento para poder continuar sempre assim e espero também ser compreendido por todas as pessoas que me rodeiam. De resto, não tenho grandes ambições de possuir vivendas, iates. Não, não. Eu costumo dizer, e as pessoas que me conhecem sabem, eu sou capaz de dar a roupa que tenho no meu corpo se for preciso. Se for preciso eu dar a  minha roupa eu dou. Agora, é evidente que não é a qualquer um que venha cá contar uma história, mas sou um indivíduo que dou tudo. Estar pronto a dar, o simples facto de estar disposto, sem interesse nenhum, a resolver o problema tanto da outra senhora de idade, como ajudar a pessoa de família, como outros casos do género,leva a que depois recebas a recompensa e recebes cem vezes mais do que estavas à espera. Tenho esta certeza de que não adianta estar a guardar tudo para mim, mantenho uma atitude de abertura, de estar pronto a repartir tudo aquilo que tenho. Aliá, coisa que já vem desde os meus tempos de miúdo, na terra da minha mãe, onde as casas estavam todas abertas, ninguém fechava a porta à chave. É um estilo de vida em que pode não haver a fortuna, o bem estar, mas há a felicidade, que é o mais importante.


Ao longo de minha vida não tive decepções. Tive vários percalços na vida mas que nunca me decepcionaram. Tive a minha tentativa de entrada na universidade: fiz os exames de admissão, salvo erro, pelo menos dois anos e chumbei os dois anos. Foram percalços, mas não decepções. Nunca se sabe o que teria acontecido se tivese ido por outro lado. Vamos partir do princípio que eu poderia ter sido, naquele tempo, se tivesse entrado na universidade, se eu fizesse o curso superior, um bom advogado, um bom médico. E de resto, como é que seria? Teria o espírito e a maneira de agir, a maneira de estar perante a sociedade que tenho? Lá está, o momento presente conta muito. O estar bem comigo próprio e com o mundo, com quem me rodeia, no momento presente, sabendo aquilo que sou, aquilo que posso fazer, sabendo as limitações que tenho, mas estou bem.


Nós hoje somos muito exibicionistas, gostamos muito de dar nas vistas, gostamos de ser os maiores, se aquele tem eu quero ter maior. Quando não havia de ser assim. Uma das coisas melhores que a vida tem, que a vida proporciona a quem quiser, é precisamente a possibilidade de eu dar uma coisa com a mão direita e de não ficar à espera de receber outra na mão esquerda. Devemos dar por dar e não estar sempre à espera de se ter tudo, de termos aquela "cultura do ter". No movimento em que ando falamos muito nisto: ensina-se a "cultura do dar", que é contraposta à "cultura do ter". Portanto dar um apoio, dar uma ajuda, um simples sorriso, um carinho, uma atenção. Por exemplo, eu lembro-me de há tempos a minha mãe contratar uma empregada nova lá para casa dela. Depois a empregada foi dizer à minha mãe:


- "Ai senhora, o seu filho mais velho é muito simpático. Olhe que ninguém me tratou assim como ele me tratou."


Quer dizer, lá está, é aquela mania que eu tenho: sou superior ao parceiro do lado, mas essa superioridade não se deve manifestar porque, de facto, não o sou. Na medida em que eu sou capaz de ajudar, de procurar resolver o problema de um que é mais pequeno do que eu. Então, essa pessoa fica a dizer assim:


- "Eh pá, aquele gajo tem mais do que eu, mas é um gajo porreiro. A gente pode contar com ele."


Caso contrário, dizem assim:


-  "Aquele é maltratante."


E isto foi sempre o tipo, a maneira como eu encarei, desde sempre, desde pequeno, as relações sociais. O grande mal da humanidade hoje em dia é precisamentes este: é o relacionamento. O problema a  nível mundial na sociedade não é tanto o problema dos ricos e dos pobres, mas é o problema dos ricos que querem ser cada vez mais ricos e que não sabem relacionar-se. Agora com estes problemas da imigração penso muito nos ucranianos e africanos que entram por aqui dentro e nos estão a tirar o trabalho a nós, e aos franceses, na Europa toda. E eu pergunto a mim próprio: "Qual será melhor? Será nós andarmos a gastar dinheiro para impedir que eles entrem cá dentro? Ou seria melhor nós darmos condições de desenvolvimento aos países deles?"


No caso das explorações de petróleo na África, os americanos, os ingleses vão lá buscar o petróleo e trazem-no para cá ao preço da chuva, depois refinam, tiram dali os produtos essenciais, gasolinas e não sei quê, depois vendem muito mais caro. Porque é que não se ajudam, não se faz o contrário. Por exemplo, o problema da dívida externa dos países pobres. Dizem que se deve acabar com a dívida externa dos países pobres, mas não se deve acabar, alguns dizem não se deve porque senão eles gastam o dinheiro à toa e ficam sem desenvolvimento na mesma. Lá está, deviam chegar a um consenso, dizer assim: "Eu perdoo-te a tua dívida, mas tu tens que arragar nesse dinheiro que me ias pagar a mim e tens que o investir para fazer hospitais, fábricas, etc, para desenvolveres. Porque se não fizeres isso, começas-me a pagar outra vez. Eu perdoo-te mas tu tens que fazer isto e daqui a um ano tens que me mostrar o que fizeste. Se fizeste alguma coisa, eu continuo-te a perdoar senão não te perdoo." Devia haver outro tipo de relação entre os vários países, entre as várias comunidades A sociedade devia desenvolver-se de outra maneira. Isso é que é importante.
@corpus\LucioCraveiro.md
 # Entrevista a Lúcio Craveiro da Silva

## Nascido em Tortosendo ##



Chamo-me  Lúcio Craveiro da Silva. Nasci em Tortosendo, Covilhã, a 27 de Novembro de 1914.




O meu pai chamava-se Gabriel Raimundo da Silva, a minha mãe, Maria de Lurdes Craveiro da Silva. O meu avô materno chamava-se José Craveiro. O meu avô paterno é que não sei.


O meu pai era agricultor da fronteira, em S.Pedro do Rio Seco, e depois seguiu a vida profissional de funcionário dos correiros. A minha mãe era de Tortosendo. O meu avô era comerciante e a família depois desenvolveu-se. Relativamente aos meus tios: um é médico, outro é indústrial e as minhas tias casaram e seguiram a sua vida. Era uma família de Tortosendo muito conhecida.


Uma ocasião tivemos uma reunião de família, onde se juntaram mais de cem pessoas,  todos da família Craveiro, isto foi em 1998.  É que estamos todos espalhados por este Portugal porque o interior tem poucas possibilidades de vida. A Beira Interior é pobre, e portanto, quem quer fazer alguma coisa na vida acaba por ir embora. É por isso que estamos espalhados por Portugal fora, e mesmo aqui em Braga, na Universidade do Minho, tenho primos que vieram para aqui, para professores.


A família da parte do meu pai dedicava-se à agricultura. Foram para o Brasil e para a Argentina e nunca mais tive notícias deles. Os da parte da minha mãe são de Tortosendo e continuam lá.


As recordações que tenho são do meu avô materno, e são uma maravilha! O meu avô era muito meu amigo. Um dia deu-me uma bofetada e depois quase que me pediu perdão e eu fiquei: - "Não! O avô teve razão em dar-me a bofetada!"


O meu avô era um homem  empreendedor, havia muitas simpatias à volta dele. Era um homem que sabia conviver, nãotinha inimigos, eram todos muito amigos dele e por isso, quase todos os que vinham para a Covilhã, daquela região, paravam na loja dele para conversar um pedaço e depois é que seguiam para a Covilhã. É uma coisa interessante. O pai dele tinha umas ligações entre Coimbra e Covilhã, que era a ligação que faziam em "galeras", carros de comércio, entre Coimbra e Covilhã.  Creio que o meu bisavô, que eu conheci, da parte do meu pai, que veio para Tortosendo para  fugir à vida militar... Tortosendo tinha o privilégio das tábuas vermelhas, que são de Guimarães, e as terras que tinham as tábuas vermelhas estavam dispensadas do serviço militar. E,então, ele veio de Lisboa para ali e ali se fixou para não ir para a vida militar. Isto já nos princípios do séc.XIX. Velhinho, mas ainda passeei com ele, devia ter uns 3 ou 4 anos. É o que eu conheço da minha família.


Toda a minha formaçãovem da família da minha mãe, porque a família do meu pai, como digo, estava longe, e foram para o Brasil e desde aí nunca mais os vi. Ao passo que conheci toda a família da minha mãe. Foi na família Craveiro, no fundo, queeu nasci e me desenvolvi como criança.


Tenho dois irmãos: um é como eu, também se fez sacerdote, entrou mais tarde do que eu, mas émais velho e trabalhou em Braga, na Faculdade de Filosofia e depois passou para Coimbra e lá faleceu. Aminha irmã ainda vive, está casada, foi professora primária. Está reformada agora. É mais nova que eu e édoméstica, uma vez que acabou a sua vida profissional.


As minhas maiores recordações são das reuniões de família: os meus tios tocavama pianola, mas também sabiam tocar violino e outros instrumentos, e cantavam também. Lembro-me muito bem desses serões. De vez em quando a família também saía um dia inteiro e anoite passava-a fora naquelas regiões à volta. Tenho recordações desse tempo. Devem-me ter marcado essasreuniões, porque essa convivência para as crianças, em que todos se entendem, cantam, contam casos, é muito boa.


Ainda me lembro do meu tio querer ensinar-me a dançar, mas não foi capaz. Tinha eu 7 anos. Essas brincadeiras marcaram-me para sempre. Gostava da família porque realmente as famílias, naquele tempo, eram muito unidas porque não estavam dispersas como hoje. Nem as mães estavam no emprego, portanto, estavam em casa,  e isto dava à família uma convivência, neste caso, muito rica, de interesse uns pelos outros, quando alguém ia bem todos se alegravam com isso, quando alguém sofria, pois todos sofriam. Hoje é difícil de existir esta convivência numa família. Era uma família grande, os meus tios eram seis ou sete.


Eu relacionava-me bem com os meus pais, mas com a minha mãe entendia-me melhor. A minha mãe sabia escutar,compreender, acompanhava-me muito nos sucessos e nos fracassos e ajuda-me muito nesse aspecto. Eu fisicamente não me lembro muito bem da minha mãe, era mais a maneira de ser, isso é que me ficou da minha mãe. Depois eu fui reitor, tive esses cargos todos, e quem me marcou para toda a vida foi a minha mãe, especialmente no aspecto de saber aceitar as pessoas, ser amigo das pessoas. Há vários casos na minha vida que metêm acontecido e que sempre procurei resolver de maneira humana, o que nem sempre se consegue porque há gente amargurada com a qual é difícil lidar. De facto, procurei sempre respeitar as pessoas com quem tratei e pôr-me sempre do lado delas, porque se nós queremos impor a nossa visão, o nosso ponto de vista, temos que procurar compreender a perspectiva das outras pessoas e ver nesse ponto qual é a melhor solução.


O meu pai era um lutador, defendia as suas ideias a ferro e fogo. Imagine que uma das coisas queainda hoje me faz impressão é o seguinte: só se podia subir de categoria nos correios se dissesse que sabia falar Francês. Todos oscolegas se inscreveram  dizendo que sabiam Francês porque sabiam dizer "merci beaucoup". O meu pai disse: "Não, isso não é saber Francês. Eu não sei." Foi o único que não subiu. Era um homem recto. Issoficou-me de exemplo para o resto da minha vida: procurar ser recto e sério.


A convivência com o meu irmão... é curioso que nós tínhamos dois/três anos de diferença, mas convíviamos pouco porque quando euestava na instrução primária, o meu irmão já estava na Escola Industrial. Na Covilhã, nessa altura, ainda não havia liceu. Uma cidade que não tinha liceu, tinha uma Escola Industrial muito boa, uma formação muito boa, que permitiaentrar logo no Instituto Superior Técnico de Lisboa. O meu pai duvidou de ir para a Covilhã, e queria que fossepara Guarda, que tinha liceu, era a capital de distrito. Mas, de facto, a Escola Industrial  foi muito boa.


Nos escuteiros, eu era lobito e ele já era lobo. Mas demo-nos sempre muito bem, embora não tivessemos convivido muito os dois. Convivemos muito mais em Braga, quando estávamosjuntos na Faculdade de Filosofia. Foi o único tempo da vida que estivemos juntos. Éramosmuito amigos, quando nos encontrávamos. Ele morreu há uns 10 anos.


Actualmente, a minha família é a minha irmã. Juntámo-nos sempre pela Páscoa, no Verão, mas a nossa convivência é mais pelo telefone do que directamente. Só quando ela vem cá ou eu lá vou. Temos uma diferença muito grande de idades, são sete/oito anos de diferença. Também não convivi muito com elaporque eu não estava em casa nessa altura, encontrávamo-nos nas férias, era quando havia mais convívio.


A família marcou-me e disso não tenho dúvida, tanto no aspecto religioso, na minha vidacatólica, embora os meus tios foram todos jesuítas, mas os meus pais não praticavam. Apesar de tudo eram tolerantes uns com os outros. Havia na família republicanos dos dois partidos, havia monárquicos, mas sempre se deram muito bem na família. O que me marcou também muito sabe. Os meus amigos ainda hoje, eu dou-me bem com toda a gente porque, podemos ter alguma discussão, mas nunca daquelas discussões, apenas troca de ideias. Evidentemente, eles sabem o que eu penso, respeitam-me como é natural. Isso também me marcou porque, do ponto de vista político e até religioso, havia de tudo.






Era uma casa normal porque tinha a parte que pertencia à aos Correios e depois era uma casa em que cada um tinha o seu quarto e tinha um quintal, que era onde eu brincava. Ficava mesmo no centro da povoação, que era no Bairro da Amoreira, tinha uma grande amoreira, que hoje não existe. E a casa,  a última vez que a vi, estava já a cair, toda esburacada.


O meu irmão nasceu em Tortosendo comigo, a minha irmã nasceu depois quando mudamos para Linhais da Serra, tinha uns 4 anos ou coisa assim, quando mudamos para Linhais da Serra e depois de lá viemos para a Covilhã.




A minha mãe é que trabalhava em casa, era doméstica e nós estudávamos, íamos às aulas. Eu comecei a ir às aulas aos 6 anos. E lembro-me muito bem, na Covilhã, ia sozinho para a escola. Agora vão sempre de automóvel buscar as crianças porque é perigoso por causa dos automóveis. Naquele tempo não havia perigo nenhum. Ia a pé por lá cima. As aulas começavam às 10h eu saía às 9h30 de casa para chegar a tempo. Ia sozinho não havia, era uma coisa que me espantava, perigos na rua. Hoje na cidade, uma criança de 6 anos atravessar a rua é sempre perigoso.


Ainda me lembro do primeiro automóvel que entrou na minha terra, essa ideia ficou-me, seria o primeiro, porque de facto eram os carros-de-bois, de cavalos, era o que havia, que não eram realmente perigosos para uma criança.


O meu pai saía para o trabalho, até me lembro muito bem que tínhamos que jantar mais cedo porque ele tinha que ir para o trabalho, muitas vezes até de noite. E tínhamos sempre que adaptar a hora de comer e de jantar precisamente por causa do meu pai.


Em casa quem tinha mais autoridade era o pai, ou julgava que tinha porque as mães têm muito jeito para ter autoridade. Agora quando ela dizia:"Olha que eu digo ao teu pai.", "Ai não. Se quer-me bater, bata-me a mãe."


O meu pai era um homem de muito ardor que fez a sua vida. Veio lá de uma aldeiazinha e a vida foi a pulso, portanto era ditador, e às vezes um pouco violento em certas coisas. A minha mãe era muito equilibrada  e eu aprendi muito com a minha mãe. Os homens levam-se melhor com delicadeza e atenção do que com empurrões. E isso a minha mãe sabia usar e a gente aprende com essas coisas. Aprende para a vida inteira.




Geralmente levantava-me pelas 8h, o meu pai era um pouco mais cedo, comia e punha-me a caminho para estar às 10h na aula. Depois vinha almoçar a casa e às 14h tínhamos a segunda aula até às 16h. Às 16h vinha para casa para brincar com os meus amigos. O meu pai não gostava muito que eu viesse para casa.


Depois  houve uns tempos que eu pertencia aos escuteiros. Os escuteiros foi uma animação que me marcou muito. Os escuteiros eram uma união que a gente ia a acampamentos, tinha as suas leis determinadas de juramento, relação a colegas e cumprimento  do dever. Era uma coisa interessante  e que nos prendia bastante. Atravessamos a cidade em formatura. Nós gostávamos muito daquilo naquele tempo. Mas marcou-me muito a questão dos escuteiros. Não passei de lobito porque saí da minha terra aos 12 anos, e até aí eram 'lobitos', depois eram 'lobos' e  depois 'velhos lobos', era a  categoria dos escuteiros. O meu irmão, esse sim foi  'velho lobo' e até chegou a fundar um núcleo dos escuteiros em Tortosendo.


Eu tive uma infância um pouco doente, por causa da vesícula, fiz uma operação. Foi o que me valeu. Depois dessa operação o médico dizia que eu não chegava aos 60 anos e ando nos 88 anos. Foi uma operação que fiz, que me tiraram uma pedra da vesícula que podia gerar em cancro porque já estava em ferida. Felizmente não chegou a tanto. E portanto, passava muito tempo em casa, depois vim aqui para Braga em 1934. E não podia sair muito e felizmente entusiasmei-me pelos livros, Antero de Quental e outros autores que eu gostei muito, e ainda hoje gosto, e de facto essa parte que me marcou. Depois quando me libertei da doença foi outra coisa.




Na escola primária estava uma professora que nos dava as primeiras letras e depois passávamos para o professor para estudar para o exame. Todos gostávamos de passar para o professor, que era maravilhoso. Ainda havia a palmatória. Eu apanhei uma vez, mas realmente era bastante justo e a gente não levava a mal. Hoje seria impossível e inconcebível isso. Mas de facto preparávamo-nos muito bem. Eu devo-lhe dizer que a melhor nota da minha vida foi na instrução primária, tive um 20. Nunca mais consegui ter um 20 na minha vida. Nunca tive reprovações  porque sempre procurei preparar os exames. E depois como eu gostei muito, ao princípio, de Literatura e Filosofia, são matérias que me entusiasmavam.


A escola chamava-se 'Lar da Cabrada'. Na altura tinha ideia que era muito grande, depois voltei lá e era muito pequenina e agora já nem existe, que até casas lá construiram.


A lembrança mais forte que tenho da escola primária é o professor. O que eu mais gostava nele era a maneira como ele conseguia explicar claro, entusiasmando-se. Ainda me lembro do primeiro texto que eu estive a ler. Era sobre a Primavera e o meu pai muito admirado. Eu gostava porque ele consegui-me entusiasmar a ver  o que estava ali escrito. E portanto eu estava ligando palavra por palavra, depois lia a segunda, depois lia segunda e a primeira, depois ia lendo.  E o primeiro texto que eu li demorou 2 horas, segundo diz o meu pai. Porque ele conseguia-nos meter entusiasmo nesse trabalho de saber o que estava escrito, o que é que isso representa, as contas. De maneira, que eu depois no Ensino Secundário não tive dificuldade nenhuma. Fui seguindo.


Ainda agora disse, numa entrevista aqui há dias, que uma das vantagens que eu tive na minha formação foi ter um bom professor de instrução primária. Porque quando as coisas começam bem é fácil continuar, mas quando começam mal, depois endireitar é difícil. Quando os fundamentos de uma casa são bons, a casa aguenta-se, quando são maus é difícil construir uma casa. E realmente nisso devo muito ao meu professor de instrução primária. Tive sorte.


Eu compria as minhas obrigações nas aulas e o resto eu queria era brincar. E quando vinha alguma coisa séria, eu dizia:"Isso é com o meu irmão!" Porque as tias eram um pouco chatas! As tias andavam sempre atrás dos meninos e eu queria era brincar com os meus primos. Para  mim a única coisa séria era estudar e o resto era para a brincadeira. Isso é que me marcava e ainda hoje penso nisso.


A educação que recebi, culturalmente não foi lá que a aprendi, é evidente. Foram os meus cursos, depois fui estudando, tive ocasião de estudar muita coisa porque para ser professor de Filosofia tive que estudar Economia em Bilbau, foi durante a guerra, não podia sair de Espanha, e depois em Levanda. Fiz Ciências Políticas e Filosofia aqui na Faculdade de Filosofia. Portanto, a cultura não foi lá. Mas o aspecto humano de convivência aí sim. O carácter, a maneira de ser, aí sim, eu sinto-me Craveiro, marcado pela família.


Ao longo dos meus estudos nunca tive dificuldade porque estudava com facilidade e com gosto, mas tive sempre um princípio que  eu hoje resumo "quem não sabe descansar, não sabe trabalhar". E de facto, eu atribuo  a essas causas porque eu depois gostava de brincar e de me distrair. E assim nunca tive esses cansaços, esses esgotamentos, nem o desencanto pelo estudo. Sempre gostei de saber e isso foi o meu professor de instrução primária que me meteu.


Depois da escola primária  fiz o Ensino Secundário em Espanha em Castelo Rodrigo,  a cidade mais próxima era "Cáseres". Aí estive 5 anos, porque os jesuítas não podiam entrar em Portugal nessa altura. Depois fui para Oia aqui na Galiza, onde entrei na Companhia de Jesus. Estive lá  só uns sete ou oito meses porque depois viemos para Portugal, para Braga onde continuei os meus estudos de Ciências e Filosofia.


Fiz Filosofia em Braga. Depois convidaram-me para ser professor de Ética Económica e Ética Política,  na Faculdade de Filosofia e portanto, fui estudar Economia para  Deuston, em Bilbau. O nome é basco, mas a região fica mesmo em Bilbau.  Depois dali, fui estudar Ciências Políticas Leuven, já tinha acabado a guerra.  E doutorei-me em Filosofia, em Braga. Fui o primeiro doutorado de Braga. Fiz o doutoramente em Braga e antes não existia  a universidade, só existia a Faculdade de Filosofia. Fui professor de Literatura em Guimarães, foi lá que eu comecei a minha vida de professor, por isso foi uma cidade que me marcou. Estive lá três anos de professor.






Foi para Leuven, Bélgica, em 1945/50. A viajem foi de comboio. Saímos daqui ao fim da tarde, atravessámos de noite Espanha, madrugamos na fronteira da França. Estivemos umas horas à espera do comboio. Anoiteceu em França e chegamos de madrugada a Paris. Tivemos que pegar nas malas, porque no metropolitano tivemos que mudar para outra estação. Às 9 horas da manhã, fomos  para Leuven. Era uma aventura, mas quando a gente é rapaz novo, a gente vai com isso. Hoje seria mais doloroso essa viagem, íamos de avião que é mais simples.


Caí muito bem em Leuven porque era português. Eles não  podem com os castelhanos e como eu também não podia, dei-me muito bem. Eu lembro-me de um caso que em aconteceu, espantoso. Houve uma altura, em que Portgal ganhou a Espanha  em futebol por 4-1, mas quem meteu o golo foi um basco. E na aula recebem-me com uma salva-de-palmas. Eu fiquei espantado! - "Sim senhor, vocês ganharam ao espanhóis, mas nós portámo-nos bem porque nós é que metemos o golo. Os vascos não ficamos mal, quem ficou mal foram os castelhanos." Veja como as coisas são.  De facto, caí ali muito bem nesse aspecto.  Também  havia lá alunos que não eram basco, nem castelhanos eram catalães, de Barcelona.Nós dávamo-nos muito bem.


Estive dois anos em Leuven, tal como estive em Bilbau. Conheci muitos emigrantes portugueses que lá estavam. Sabe que os portugueses no estrangeiro são mais amigos que cá em Portugal?! É extraordinário. A colónia de portugueses juntávamo-nos todos de vez em quando. Em Leuven os portugueses aquilo era um grupo. Não éramos contra os outros, se eles viessem a gente também os metia, mas sabendo que com os portugueses a gente podia sempre contar.


Aconteceu-me uma coisa muito aborrecida na Bélgica. Lá íamos um grupo de portugueses, ao sair de um autocarro havia uma senhora muito gorda, que levou muito tempo. Estava um colega à minha espera e eu disse-lhe:-"Espera que passe este trampolho." E no fim diz a senhora:-"Muito obrigado que sou portuguesa." Coitadinha. Ficamos arrasados! -"Oh senhora desculpe! É maneira de falar, nem pensamos sequer ofender. Era uma maneira de falar porque julgamos que ninguém nos entendia." Mas com esta ficamos bem. A senhora até compreendeu a nossa posição, que não era para ofender. Mas essa saíu-nos cara.


Realmente gostei de Leuven porque tem uma vantagem que não tem Portugal, a Bélgica está  bem situada, está entre a Alemanha, Inglaterra e a França e tem tudo o que há de novidade. É que nós estamos na cauda da Europa  e as coisas chegam cá tarde. Eu quando cheguei cá pareceu-me que não arranjava trabalho porque nós íamos dez anos atrasados ao que lá estava, não por incapacidade, o português gosta de aprender e aprende bem as coisas, mas precisamente porque na Bélgica o que havia da Inglaterra, da Alemanha ou da França estava ali. Hoje já há mais comunicações, e as universidades estão mais desenvolvidas, estão em ligação com a Alemanha, com Inglaterra, Estados Unidos. Já não estamos isolados e isso é uma grande coisa e a nossa cultura tem evoluído muito devido a esse aspecto.


Gostei muito da Bélgica. Entrei em contacto com a cultura alemão, francesa e inglesa. Gostei muito da abertura de espírito e  o entrar em contacto com a cultura europeia vêm-me daí, porque eu em Espanha eram fechadotes. E os professores belgas estavam em contacto com a cultura alemã. Era uma grande vantagem para nós, porque depois das aulas isso vinha ao de cima.


Nós não gostamos nada dos belgas, sabe que a mulher belga preferia casar-se com um estrangeiro do que com um belga. Os belgas eram violentos com as mulheres e tudo mais. Eram pessoas amarguradas, no fundo ali passaram franceses, passaram alemães, e tinham uma certa amargura. E ficam sempre por baixo porque são uma nação pequena. De maneira que na vida deles, nós não nos dávamos muito bem com os belgas, mas a  parte da universidade estava muito boa. A universidade estava em contacto com as correntes do mundo, e era uma grande universidade nesse aspecto, e isso para abrir os horizontes é muito bom.


Os belgas gostam muito de mandar, mas apesar disso havia muito bons professores. Víamos coisas, que  só agora é que estão a pôr em Portugal, a gente podia escolher as cadeiras que queria. Havia  as primeiras fundamentais e depois a gente escolhia as outras que nos convinham. Esse plano era determinado com professores, depois ia ao concelho, aprovavam o plano e depois seguia. O que é uma grande vantagem. Estamos a chegar agora a isso por causa de Bolonha.  E é nisto quer a Universidade de Leuven é responsável. E tinha um conjunto de professores muito bom. Por exemplo, em Filosofia está muito boa.


## Braga ##



Eu vim para Braga com 18/19 anos para estudar Filosofia. Recordo-me da viajem que fiz de comboio de Espanha para Braga porque foi a primeira vez que vi o mar. Era de noite, vínhamos do Porto para Caminha e eu fui e procurei apanhar a água do mar, tocar o mar pela primeira vez. É curioso tinha eu já 18 anos. Coisa que agora é inconcebível porque a juventude de agora tem mais mobilidade que tinha naquele tempo.


Braga era pequeníssima. A Biblioteca Pública, que é dos monumentos mais antigos, mais belos de Braga eram os Jardins do Paço Episcopal. Na parte de baixo tinha uma capela, que depois tiraram, e na parte de cima uma parede alta, que já foi o Santos Silva que a deitou abaixo. E já lhe disse:-"O senhor criou o melhor monumento de Braga que não se vê." A Rua Eça de Queirós, não existia, foi tirada dos Jardins deste Palácio Episcopal, que depois passou para Biblioteca Pública e depois para a Universidade do Minho.


Lembro-me da Sé antes da Restauração que era toda pintada de branco por dentro, toda Barroca, infelizmente tiraram essa parte toda. Hoje a Sé está completamente diferente por dentro. As cerimónias  religiosas eram muito solenes. Nós íamos passar todos as quintas-feiras, os feriados, naquele tempo os feriados eram à quinta-feira, só com o Carneiro Pacheco é que o feriado da semana, passou  da quinta para osábado. Mas já vem do século XVI o feriado à quinta-feira, e nós à quinta-feira, íamos para o Bom-Jesus. E eu aproveitava a tarde para vir aqui à Biblioteca Pública, que esteve a princípio no edifícionos Congregados e depois passou para o Largo do Paço. Por sinal, o director da biblioteca, Dr. Alberto Feio, ficava muito admirado e depois dizia assim: -"Um rapaz 18/19 anos  a quer consular a biblioteca? Que interesse tem pela biblioteca?" - "Olhe, tenho porque gosto de ler os escritores portugueses que nós tivemos. E gostava de encontrar outros autores." Comecei a estudar Antero de Quental. E depois vinha para a biblioteca para saber isso.


De modo que a minha vida foi em Braga. Eu sou bracarense desde 1934.


A prática cultural da cidade começou a desenvolver-se com a Faculdade de Filosofia e tivemos aí congressos nacionais. Até é curioso que o congresso foi promovido pela Faculdade de Filosofia, mas foi realizado na Biblioteca Pública,  que era o único sítio onde tínhamos possibilidades de reunir as pessoas.


## professor catedrático; reitor ##



Em Novembro de 1952/53 fiz o meu doutoramento e em Julho do ano seguinte foi nomeado director da Faculdade de Filosofia. Fui três vezes director da Faculdade de Filosofia. A Faculdade de Filosofia em biblioteca estava muito bem e em muito bom estado. Era das melhores bibliotecas de Filosofia de Portugal. Hoje está muito em dia porque aproveitamos durante a guerra, quando o escudo valia muito (1 escudo valia 4 pesetas), para comprar livros muito baratos. Tem um conjunto de professores muito bons. Morreu aqui há dias o professor de Filosofia da Ciência, que era o melhor professor de Filosofia e Ciência em Portugal, Passo Sousa Alves. Os outros professores já morreram todos, de facto, mas era um grupo de professores muito bons e impôs-se a Portugal. O primeiro congresso de Filosofia em Portugal, foi feito na Faculdade de Filosofia em 1955 e vieram cá todas as universidades e como tínhamos medo que algumas não viessem, convidamos alguns estrangeiros. Mas felizmente vieram todas. Estávamos 400 congressistas.


Em termos de intalações, quando eu entrei, eram pobríssimas. Aquela faculdade que eles têm, fui eu que a constui, concorri para o PRODEP e ganhei. Já era professor na Universidade do Minho, mas depois era jubilado trabalhava lá e aqui e como morreu o director de lá e, na altura, pediram-me para ficar por dois anos, estive que ficar oito anos, porque meti-me no PRODEP até que aquilo acabasse estive lá.




Eu que nunca gostei de governar tive a pouca sorte. Quando eu deixei o cargo de reitor foi uma libertação. Eu gosto é de investigar, tenho muito gosto nisso.  O pobre do reitor anda a resolver problemas que aparecem não sabe Deus quando nem como. Agora a universidade está mais desenvolvida, mas naquele tempo ainda era pior. Ia quase todas as semanas para Lisboa para resolver os problemas. Isso ajudou-me muito porque conheci o Ministério da Educação por dentro, porque bater à porta erradaé perder tempo, tem que se procurar bater à porta que nos interessa. E conheci o Ministério da Educação e isso deu-me muito jeito porque sabia lá quem mandava e quem resolvia os problemas e quem os impedia. Mas eu tinha que ir a Lisboa, e essas viajens pela estrada antiga, a comer nesses restaurantes das estradas miseráveis, geralmente com uns azeites que já tinham servido no outro dia. Eu dáva-me mal com essas comidas e andar sempre para trás e para diante para resolver qualquer problema. Foi muito doloroso nesse aspecto.


Na universidade não. Aqui tínhamos uma boa equipa, éramos amigos e trabalhávamos. A Universidade do Minho tem uma equipa boa desde o princípio. Pela primeira vez candidata-se um reitor que não é da equipa. Este reitor ainda foi da comissão instaladora, assim como o Machado dos Santos. Agora pela primeira vez vai a reitor uma pessoa que já não é da equipa inicial. O que também é bom. É bom que se vá desenvolvendo, mas quer dizer que a equipa era muito unida e trabalhou com gosto, com sacrifício, contra tudo e contra todos porque é muito difícil vencer Lisboa.


Começamos as aulas no Largo do Paço, na sala onde está agora o correiro e o salão medieval, ainda não tínhamos feito os pavilhões na D.Pedro V. Começamos as aulas um ano mais cedo, em Fevereiro de 1974,  dois meses depois veio o 24 de Abril. Passaram-se bastantes dificuldades. Êxitos por um lado e dificuldades por outro e uma delas é que o ministro, depois do 25 de Abril de 1974, queria acabar com as universidades novas, só a Universidade Nova de Lisboa é que havia de existir. E nós começamos as aulas um ano mais cedo, para ter alunos para poder a nossa voz ser mais forte, porque os alunos são uma força. E de facto, a ideia de acabar com a Universidade do Minho acabou. Eu fui  dos primeiros professores a dar aulas  no Largo do Paço, onde estão agora as Relações Públicas. Ali dei a primeira aula.




A ideia de construir uma universidade em Braga foi do Veiga Simão. O Veiga Simão ao fazer a reforma das universidades, de Coimbra, Porto e Lisboa, entendeu que Braga já tinha uma Faculdade de Filosofia e que era uma cidade universitária, e era das partes mais povoadas de Portugal, pôs a universidade aqui, em Évora e na Covilhã e em Vila Real os institutos universitários, que depois passaram a universidades. As universidades  eram Porto, Lisboa e Minho.


Felizmente, o primeiro reitor, Lloyd Braga, foi um homem excepcional. A universidade do Minho deve-se a ele, quando na primeira reunião que tivemos disse:-"Vamos fazer uma universidade completa. Não temos obrigação de seguir as outras." A ideia dele, de por a universidade toda num campus trouxe-a de Inglaterra.  E até queria um só campus e não queria em Braga. Nós a princípio, pensou-se em Barcelos,  mas  o lugar que ganhou entre Braga e Guimarães, foi as Taipas porque era um monte por nossa conta, podia-se fazer ali toda a universidade.  Acontece que os de Guimarães não queriam, e hoje estão arrependidos, queriam uma coisa em Guimarães. Viana  também prescindiu. Como o governo nos obrigou a ter em Braga e Guimarães, os oficiais do Exército venderam-nos a Quinta da Armada, onde está a  hoje a universidade, por 3.500 contos. Eles disseram: -"Desde de que nos  façam uma casa para os oficiais no Porto, o preço é 3.500 contos." Depois arrependeram-se e quando quisemos comprar a parte  "condutiz", já nos queriam  50 mil contos.   Os terrenos de Guimarães, onde está a universidade, já fui eu que os comprei. Nós não queríamos ficar metidos ali na cidade, hoje já estamos asfixiados, já se previa, mas o governo obrigou-nos. O Freitas do Amaral e outros obrigaram-nos a ir para lá.  Então ficamos em Guimarães e Braga.


Em Guimarães a princípio tínhamos lá  o Palácio da Vila Flôr, onde estivemos provisoriamente, e depois fomos comprando o terreno onde está hoje a universidade.  E depois o grande desenvolvimento foi com o professor Machado dos Santos. O João de Deus esteve pouco tempo, foi para ministro da Educação, e o Machado dos Santos foi nomeado reitor. Esteve 10 anos. Foi o reitor que deu grande desenvolvimento porque as universidades eram subsidíadas em função do número de estudantes, por isso convinha ter mais, ao início tínhamos até de mais, mas foi bom porque nos foi dando dinheiro para construir a universidade.


Criou-se uma Comissão Instaladora que era composta pelo prof. Lloyd Braga, o prof. Romero, era eu, o Pinto Machado que quis fundar a faculdade de Medicina e que agora está à frente do projecto da criação dessa faculdade na Universidade do Minho. Havia depois o director das obras públicas. O secretário que foi o doutor Cabral, que ainda aí está. O Freitas do Amaral foi alguns meses, depois meteu-se na política e deixou, mas foi dos primeiros. O Pinto Machado tinha a faculdade de Medicina, o professor Romero tinha a de Engenharia, eu tinha a parte de Humanidades, Ciências Sociais e Economia. Éramos estes, depois veio o Santos Simões, que é o que está à frente da universidade em Guimarães e que foi substituir o Freitas do Amaral. Guimarães tinha muito poder junto do governo naquele tempo. Mas foi uma sorte, ainda hoje somos muito amigos com o  Santos Simões,  ainda estamos em relação com ele e agora vai-se fundar uma unidade cultural em Guimarães e em Monção.


Ás quintas-feiras desde as 9 da manhã até à noite a Comissão reunia para discutir o plano da universidade, os regulamentos. Tudo foi feito pela Comissão Instaladora.


Queríamos uma universidade completa, com todas as faculdades. Foi a primeira ideia do reitor e que nós apoiámos. Só não conseguimos na altura a de Direito e Medicina, as outras foram andando por aí fora. A Engenharia é a que está mais desenvolvida, ainda hoje,  porque vieram os engenheiros do Ultramar. Foi a sorte porque quando veio o 25 de Abril, muitas universidades não quiseram os professores de Angola e Moçambique porque diziam que eram colonialistas. Nós aqui não tínhamos esse preconceito porque o reitor tinha vindo de lá e não era colonialistas. De modo que, os engenheiros  vieram todos para cá. O actual reitor, lembro-me muito bem, chegou aí um dia e o reitor Lloyd Braga apresentou-me, veio para a Engenharia Física.  Quer dizer, a parte de Engenharia está hoje mais desenvolvida porque teve logo uma base de professores.


A minha secção aproveitou poucos professores porque do Ultramar não vieram professores de Humanidades, foi necessário formá-los, por isso é que vai mais atrasada. Os professores são formados cá. A única ajuda que tivemos foi dos professores que foram expulsos das universidade, e um deles foi o Aguiar  e Silva e o Pinto Castro, porque estavam pouco ligados ao Estado Novo ou porque tinham exercido alguma coisa, as universidade punham-nos fora, mas não era valor oficial, quer dizer,  não deixavam ser professores. E nós chamamos para cá. Pinto e Castro depois voltou para Coimbra, tinha lá a mãe. Mas o prof. Aguiar e Silva ficou cá, foi a nossa sorte. Quer dizer, de facto as humanidades têm ido mais devagar porque foi necessário formar os próprios professores.  Ainda agora nos 25 anos de Letras, eu fiz o discurso sobre isso, aqueles que apareciam como assistentes, formados nos anos 80, hoje são já os professores. Depois veio, o que está à frente do Politécnico de Viana do Castelo, que eu conhecia, e passei-o para as Ciências Sociais e Economia, ele depois passou de Economia para fora porque a Economia andava muito mal. Portanto foi assim que a questão se foi resolvendo.


Hoje está a universidade lançada, uma universidade segura, e está com a Faculdade de Medicina e Direito completa. Só nos falta a Música. O prof. Lloyd Braga queria também o Conservatório em plano universitário, que em Lisboa não era. Disseram-nos que primeiro em Lisboa depois em Braga. Hoje já têm lá isso e nós aqui quando o IEC sair dali, pensamos pôr lá o conservatório de música. O IEC passa  para Gualtar porque são da Educação e fica tudo junto.


Era eu reitor quando a Comissão passou do tempo de instaladora para o tempo definitivo, o que para mim foi uma grande desilusão porque eu não queria. Eu tinha mais poderes com a Comissão intaladora do que quando passou a definitiva. Devia ser o contrário, mas de facto é assim. Ainda fiquei mais dependente de Lisboa. Coisas que eu antes tinha que decidir, depois tinha que ir a Lisboa. De maneira que a passagem deve ter sido no ano 1982. O período de Instalação foi de 1974 a 1982. Eu acabei  o limite de idade em 1984, por isso foi em 1983. O mesmo ministro que me nomeou reitor, é que passou do período de instalação para o período definitivo.  Desde o princípio que as instalações da universidade foram no Largo do Paço. Tivemos uma sorte porque o ministro Veiga Simão tutelava a Educação e a Cultura e não teve dificuldade nenhuma em dar o edifício do Largo do Paço e a biblioteca para a Universidade do Minho. Se fosse agora não podíamos tomar conta disto. O Minho e Coimbra são as únicas universidades que têm o arquivo e a biblioteca pública dependentes da universidade.  Outros edifícios, como o do Castelo, foi dado  à universidade provisório, a título precário como eles dizem,  mas agora já é definitivo, já é da Universidade do Minho. Valeu-nos o edifício da Adabe Loureiro, que era onde estava a Legião Portuguesa, que também deram à Universidade do Minho, agora já é definitivo. Estes são os edifícios onde a universidade começou.


Há depois o D.Pedro V, onde compramos duas casas, fizemos obras, e aí demos algumas aulas. Eu dei aulas  em D.PedroV, enquanto professor, e nunca dei aulas em Gualtar porque quando fui para reitor deixei de dar aulas e foi, nessa altura, em que as instalações mudaram para Gualtar. De maneira que eu fui professor no Largo do Paço e em D.Pedro V.


Os cursos que a universidade arrancou foram os cursos de Engenharia e Ciências. Os de Letras de Humanidades tivemos que formar aqui os próprios professores e arrancou ao princípio o curso de Português-Francês e Português-Inglês. Foram os primeiros cursos que avançaram. Com dificuldades, evidentemente, não tínhamos instalações, os professores estavam a chegar do  Ultramar formados em Ciências da Engenharia e praticamente de Humanidades, eu era o único. De maneira que tive um trabalho enorme nesse ponto, com gosto aliás. E depois veio de Coimbra o professor Aguiar e Silva, esse é que nos ajudou imenso e foi ele o grande animador dos cursos de Humanidades, de Línguas. Hoje já estão  praticamente os projectos formados, já estão a trabalhar em pleno, mas essas coisas não se fazem de repente.Os cursos eram então barcharelatos porque o Lloyd queria que fosse licenciatura barcharelatos e depois licenciatura. Era um sistema inglês, que agora querem pôr isso. Mas depois foram licenciaturas porque o ministério da Educação não aproveitou esses temas de bacharelato-licenciatura e ficou logo licenciatura.


A Engenharia, essa ficou, com as Físico-Quimicas, que ficaram nos pavilhões provisórios, conhecidos por pavilões verdes,  que construímos junto  à Avenida  José Manuel da Conceição. Aí começou a Física, a Química e a Engenharia.
@corpus\ManuelSa.md
 # Entrevista a Manuel Domingues de Sá



Eu chamo-me Manuel Domingues de Sá. Nasci a 8 de  Fevereiro de 1952 em Lordelo, Moure Santa Maria, concelho de  Amares. Moro em Lordelo é o local que eu gosto muito. Há outras  terras onde não me importaria nada de viver, mas aquela. Há um  ditado popular da localidade de Amares, em que se diz que "Mais vale  um lugar de Bouro do que cinco de Coimbra."




O meu pai é Abelino José de Sá e a minha mãe é  Alvirinha de Jesus Domingues. O meu pai pertence ao concelho de  Amares e a minha mãe pertencia ao concelho de Terras do Bouro,  portanto concelhos vizinhos. Os meus avós paternos são do concelho  de Amares, da mesma freguesia onde eu habito, Moure - Santa Maria, e  os meus avós maternos são do concelho de Terras do Bouro.


O  meu pai era mestre de obras, um pequeno meste de obras. Naquele  tempo não tinha máquinas era quase tudo manual. Como era um trabalho  duro, eu não quis seguir a profissão dele. Não é que a actual  profissão que eu tenho seja muito fácil, que não é, mas eu  deixei. Não quis tomar conta da firma do meu pai porque achava que  aquilo era duro.


O meu pai é uma pessoa muito boa, mas claro  neste momento o meu pai tem setenta e tal anos é uma pessoa difícil,  está habituado ao tempo dele, e não abre mão. Quando eu não aceitei  continuar com a firma, o meu pai teve um reagir entre os dentes, ele  viu que tinha mais filhos e era quase como diz o outro - "Este é o  mais velho e os outros estão por aqui." Mas ele gostava muito de mim  e não me cortou as pernas, disse: - "Tu queres ir, vai."


A  minha mãe é mais liberal, é outra pessoa idêntica ao meu pai só que  o meu pai foi uma pessoa que estudou, no tempo dele quase que podia  ser um professor, e a minha mãe é analfabeta.


Eu tenho seis  irmãos, três irmãos e três irmãs. A mais velha chama-se Custódia  Maria Domingues de Sá a seguir a ela sou eu Manuel Domingues de Sá,  outro meu irmão que é Fernando Domingues de Sá, a seguir outra  rapariga, portanto isto foi tudo alternado, Teresa Domingues de Sá  depois tenho outro irmão, António Domingues de Sá e falta-me essa  minha irmã que é Maria Amélia Domingues de Sá.  Portanto somos  seis.




Nasci em Lordelo, passei lá a minha infância e continuo  a habitar nessa localidade.




O relacionamento entre os meus irmãos,  era bom, nunca tivemos problemas. Quer dizer, eu e a minha irmã mais  velha, a seguir a mim que tem dois anos de diferença, não lidamos  com os nossos irmãos mais novos porque têm sete anos de diferença de  nós.  Eu e a minha irmã depois seguimos o nosso caminho e eles  ficaram em casa. Portanto, a relação com os meus irmãos era quando  eu ia a casa passar o fim-de-semana com os meus pais, a gente  convivia. Era uma alegria. Fora disso eu não estava lá.


A minha irmã mais velha tinha a tarefa de casa, e eu em casa  pouco fazia porque nós além disso também tínhamos terras, e o nosso  trabalho era trabalhar nas terras. Por exemplo, quando estava em  casa tocava-me a mim ir com os animais e a minha irmã, normalmente,  ficava em casa e era isso que nós fazíamos. Em casa era praticamente  a minha mãe e a minha irmã que faziam as coisas. Eu quando  trabalhava com o meu pai, nos intervalos ajudava a fazer a  agricultura, a pequena agricultura que nós tínhamos.


## Estudar à luz da vela ##




Eu  comecei pela primária. Naquele tempo não havia a pré-escolar e eu  comecei na primária e fiz até à quarta classe e depois não quis  continuar a estudar. Depois como eu achei que realmente era pouco,  comecei a estudar mas à minha custa. Não quis estudar à custa do meu  pai.  Fiz da primeira até à quarta classe depois saí. Também não  havia as escolas como há hoje, tinha que vir aqui para Braga, a 26  kilómetros. Naquela altura, havia dificuldade e então eu desisti,  quer dizer, fiz a quarta classe e desisti. Depois quis continuar e  estudei à minha custa, tinha eu 16 ou 17 anos. Comecei a estudar à  noite em aulas particulares.




Recordo-me que  a professora marcava-me deveres normais e eu gostava de fazer  muitíssimo mais. E então, acontecia que havia um problema, não havia  luz eléctrica na minha zona. A luz eléctrica só apareceu em 63 ou  68, eu ainda andava na terceira classe. E então, eu estudava à luz  da vela e fazia os meus deveres à noite, às vezes quatro da manhã e  cinco da manhã e eu levantava-me, precisamente porque sabia que  tinha que fazer. Era um bocado difícil, mas eu gostava muito da  escola, devo dizer, e então a minha maior vocação era  Matemática.


A relação com os meus colegas da escola era uma  relação razoável. Havia crianças boas e crianças más. Eu tenho a  impressão que eu não devia ser dos bons, mas de qualquer maneira  gostava do meu cantinho e tinha os meus amigos seleccionados para as  minhas brincadeiras.


Eu queria ser, ainda hoje gostava de  ser, professor. Isso nunca aconteceu e agora já é tarde. Queria ser  professor porque gostava da escola, gostava do ambiente da escola,  mas tinha dificuldade de seguir os estudos naquela altura.  Eu para  continuar a estudar tinha que vir para Braga, percorrer cerca de 26  kilómetros, e os meus pais eram pessoas médias. O meu pai era mestre  de obras, tinha o seu salário, o salário de um trabalhador, às vezes  lá tirava mais um bocadinho, e portanto eu não tinha hipótese de  continuar a estudar, caso continuasse seria mau para os meus  pais. Deixei de estudar porque à partida sabia que os meus pais eram  capazes de não ter essa facilidade de me pôr a estudar porque tinha  que vir para Braga, tinha que arranjar casa para viver, e eu achei  que não havia hipótese.


Mais tarde estudei em aulas  particulares. Fiz o segundo ano, que naquele tempo era o sexto,  depois estudei para tentar fazer o nono, ainda cheguei a fazer  algumas disciplinas na escola Sá de Miranda, que eu achei que me  correram mal na altura, que eu nem sequer fui saber os resultados. E  então uma das disciplinas, que eu achei que era fácil, até disse:  "Está no papo!"  Chumbei por meio valor e portanto fiquei tão  desiludido por chumbar que não quis ver as outras. Mas dá-me a  impressão que depois consegui saber, por A e mais B, que realmente  tinha chumbado e depois não deu mais para continuar.




Sou casado, casei aos 28 anos. Fui namorando e não  aconteceu de casar mais cedo. Conheci a minha esposa, um ano antes e  casei em 1980. Tenho um rapaz e uma rapariga. O meu filho mais velho  tem 19 anos e a menina tem 13 anos. Estão a estudar e eu estou a  incentivá-los para que eles sigam até ao máximo que eles  puderem.


Eu não sou assim muito moderno. Nas actividades de  casa, a minha esposa é que trata mais daquilo, eu ajudo-a a fazer  determinadas coisas, por exemplo, a cozinhar, mas não muito porque  nunca foi habituado a isso. Já no tempo da minha mãe nunca fui  habituado. Também já tenho os meus filhos e eles ajudam nas tarefas  lá de casa e, portanto, eu fico praticamente liberto.


Tenho  convívio normal de casa quando estamos juntos ao almoço. Ao almoço  não é todos os dias é só quando não estou a trabalhar, mas  principalmente ao jantar convivemos muito. Claro que eles têm os  seus desportos, gostam de brincadeiras que eu já não conheço. Há  muita coisa que eles conhecem, jogos, e eu não e, portanto, já não  alinho, alinham eles. Não é que eu não gostasse mas não me chama a  atenção, portanto, às vezes eles pedem-me para fazer isto ou aquilo,  aqueles sports, e eu digo: - "Não, não, entretei-vos vós." É assim a  nossa vida ,é uma relação boa. Eles também saem ao pai, são muito  sossegados.




Nenhum dos meus  irmãos quis seguir com a firma do meu pai, talvez porque o mais  velho não seguiu um determinado caminho, os outros não seguiram  também. Foi o meu caso, aliás foi o caso dos meus irmãos, que foram  todos atrás de mim, todos seguiram as minhas pisadas. Eu comecei a  trabalhar na indústria hoteleira, naquele tempo, era uma profissão  que tinha muitos atractivos, a gente andava sempre limpinha, sempre  impecável, e esses meus irmãos acabaram por seguir as minhas  pisadas. As minhas irmãs seguiram os caminhos delas, têm profissões  diferentes, são liberais trabalham para elas.


A saída de  casa dos meus pais foi muito difícil, muito difícil mesmo. Eu saí de  casa, tinha para aí; 15 anos, ora saí da escola com 11 anos, não  perdi ano nenhum, depois trabalhei com o meu pai, nas obras do meu  pai, depois tenho a impressão que foi aos 15/16 anos que saí de  casa. Portanto, eu trabalhava com o meu pai, por isso estava a par  do ambiente, e quando chegou a essa altura eu saí de casa, com a  autorização do meu pai. Quem me levou para o trabalho de hotelaria  foi um vizinho meu e o meu pai ficou mais descansado, mas para mim  foi muito difícil, porque estava habituado a viver sempre com os  meus pais desde que nasci. Sinceramente quando comecei a trabalhar  chorei de noite diversas vezes.




Depois vim para Braga. Fui-me actualizando,  tirei os cursos que na altura eram obrigatórios na indústria  hoteleira, fiz os meus exames, tirei um curso que me deu estatuto de  profissional de segunda classe e não fui mais longe porque  precisava-se de uma língua.


A Universidade do Minho foi uma autêntica surpresa para mim. Eu  como tinha, na altura, estes meus estudos e fui até ao nono, já me  dava acesso a entrar para o banco, e eu concorri a todos os bancos  sem excepção. E então, parte dos bancos mandaram-me uma ficha para  eu me inscrever, inclusivé, o Banco de Portugal. Depois fui chamado  pelo banco Crédito Predial Português e mandaram-me fazer testes ao  Porto. Eu fui fazer testes ao Porto, e estou convencido que fiquei  bem porque, logo de seguida, chamaram-me para ir aos testes  psicológicos a Lisboa e eu lá fui fazer os teste psicológicos a  Lisboa. Sinceramente foram muito difíceis, começaram à 8 horas da  manhã até às 6 horas da tarde, só tivemos uma hora para almoço. Nós  éramos oito que estávamos a fazer os testes psicológicos e eu estou  convencido que não havia lá nenhum melhor que eu. Já tinha arrumado  a mala para ir para o banco, quando me disseram que todos os que  tinham ido fazer os testes a Lisboa tinham ficado mal. Foi uma  grande surpresa para mim.


Eu conhecia algumas pessoas que  trabalhavam num banco e eu contei-lhes como foram as coisas e eles  disseram: - "Éh pá tu fizestes mais do que nós fizemos!" O que  acontece é que eu acabei por não entrar no banco.


Depois houve a minha entrada para a universidade, que surge por  um convite. Chegaram à minha beira: - "Tu queres ir para a  universidade?", e eu disse: - "Oh, queria". Eu tinha passado por  aquela decepção e fiquei muito sensibilizado com isso. E prontos,  mandaram-me ir à universidade e eu fui inscrever-me. Quando abriram  as cantinas, isto em 1980, eu entrei. Entrei para a cantina em  Janeiro de 1980, já havia um bar aberto, mas eu entrei para a  cantina, não como cozinheiro mas como ajudante de cozinha. Tive mais  um privilégio de voltar atrás e começar de baixo para cima.


O  meu dia-a-dia de trabalho era maravilhoso porque estávamos a começar  e éramos poucos funcionários e poucos alunos, e havia uma grande  relação de amizade entre colegas, professores e  alunos. Conhecíamo-nos a todos.  Actualmente já não dá, é muito  difícil reconhecer todas as pessoas.


O relacionamento com os  colegas era bom, muito bom.  Ainda hoje, de longe a longe, encontro  um professor, que na altura era aluno, e é uma alegria. A gente  quando se encontra: - "Eh o senhor Sá!" Quer dizer, e eu às vezes  nem sei o nome deles, já me esqueci. Mas tem piada que eles até me  conhecem bastante. Tenho esse privilégio.


Ainda hoje tenho  colegas que entraram comigo e que ainda estão a trabalhar na  Universidade do Minho. Estamos os primeiros que entramos para a  cantina: o chefe, o senhor Cerqueira, temos o cozinheiro principal  da cozinha actual, o Abílio, o Toni, que trabalha no CEFOP, e houve  pessoas que já se reformaram. Espero que a memória não atraiçoe os  meus colegas, mas acho que actualmente só somos esses, nós os três,  não esquecendo o senhor Osório, que é o administrador da Acção  Social.


Neste momento, eu sou o responsável  pelo bar do CPII e tenho um primo que trabalha lá, mas eu não  distingo funcionário nenhum. Nós ali somos todos como irmãos, aliás,  eu tento que as pessoas sejam todas iguais, não há privilégio  nenhum. Lá dentro não somos ninguém, somos todos  iguais.


Gosto muito da minha profissão, mas sinceramente nós  vivemos num mundo que anda sempre a modernizar e eu também gostava  cada vez de ser mais moderno. Se fosse para sair dali, eu gostava de  ir para um serviço melhor. O meu sonho era ser professor, mas também  gosto de computadores, se houvesse um lugar onde eu pudesse  trabalhar nos computadores ou outra coisa qualquer eu sinceramente  deixava a universidade. É o tal problema da modernidade, ou então,  faz-se muitas vezes esses cursos de formação onde podia haver  hipótese de a gente subir, era o meu caso, era isso que eu  queria. Além de eu gostar daquilo que faço, gosto muito de fazer as  coisas bem feitas, pelo menos tento ao máximo fazer bem feito.


## Fora de casa ##




Nenhum dos meus  irmãos quis seguir com a firma do meu pai, talvez porque o mais  velho não seguiu um determinado caminho, os outros não seguiram  também. Foi o meu caso, aliás foi o caso dos meus irmãos, que foram  todos atrás de mim, todos seguiram as minhas pisadas. Eu comecei a  trabalhar na indústria hoteleira, naquele tempo, era uma profissão  que tinha muitos atractivos, a gente andava sempre limpinha, sempre  impecável, e esses meus irmãos acabaram por seguir as minhas  pisadas. As minhas irmãs seguiram os caminhos delas, têm profissões  diferentes, são liberais trabalham para elas.


A saída de  casa dos meus pais foi muito difícil, muito difícil mesmo. Eu saí de  casa, tinha para aí; 15 anos, ora saí da escola com 11 anos, não  perdi ano nenhum, depois trabalhei com o meu pai, nas obras do meu  pai, depois tenho a impressão que foi aos 15/16 anos que saí de  casa. Portanto, eu trabalhava com o meu pai, por isso estava a par  do ambiente, e quando chegou a essa altura eu saí de casa, com a  autorização do meu pai. Quem me levou para o trabalho de hotelaria  foi um vizinho meu e o meu pai ficou mais descansado, mas para mim  foi muito difícil, porque estava habituado a viver sempre com os  meus pais desde que nasci. Sinceramente quando comecei a trabalhar  chorei de noite diversas vezes.




Depois vim para Braga. Fui-me actualizando,  tirei os cursos que na altura eram obrigatórios na indústria  hoteleira, fiz os meus exames, tirei um curso que me deu estatuto de  profissional de segunda classe e não fui mais longe porque  precisava-se de uma língua.


## Sabor da amizade ##




Depois houve a minha entrada para a universidade, que surge por  um convite. Chegaram à minha beira: - "Tu queres ir para a  universidade?", e eu disse: - "Oh, queria". Eu tinha passado por  aquela decepção e fiquei muito sensibilizado com isso. E prontos,  mandaram-me ir à universidade e eu fui inscrever-me. Quando abriram  as cantinas, isto em 1980, eu entrei. Entrei para a cantina em  Janeiro de 1980, já havia um bar aberto, mas eu entrei para a  cantina, não como cozinheiro mas como ajudante de cozinha. Tive mais  um privilégio de voltar atrás e começar de baixo para cima.


O  meu dia-a-dia de trabalho era maravilhoso porque estávamos a começar  e éramos poucos funcionários e poucos alunos, e havia uma grande  relação de amizade entre colegas, professores e  alunos. Conhecíamo-nos a todos.  Actualmente já não dá, é muito  difícil reconhecer todas as pessoas.


O relacionamento com os  colegas era bom, muito bom.  Ainda hoje, de longe a longe, encontro  um professor, que na altura era aluno, e é uma alegria. A gente  quando se encontra: - "Eh o senhor Sá!" Quer dizer, e eu às vezes  nem sei o nome deles, já me esqueci. Mas tem piada que eles até me  conhecem bastante. Tenho esse privilégio.


Ainda hoje tenho  colegas que entraram comigo e que ainda estão a trabalhar na  Universidade do Minho. Estamos os primeiros que entramos para a  cantina: o chefe, o senhor Cerqueira, temos o cozinheiro principal  da cozinha actual, o Abílio, o Toni, que trabalha no CEFOP, e houve  pessoas que já se reformaram. Espero que a memória não atraiçoe os  meus colegas, mas acho que actualmente só somos esses, nós os três,  não esquecendo o senhor Osório, que é o administrador da Acção  Social.


## Convívio com estudantes ##




Neste momento, eu sou o responsável  pelo bar do CPII e tenho um primo que trabalha lá, mas eu não  distingo funcionário nenhum. Nós ali somos todos como irmãos, aliás,  eu tento que as pessoas sejam todas iguais, não há privilégio  nenhum. Lá dentro não somos ninguém, somos todos  iguais.


Gosto muito da minha profissão, mas sinceramente nós  vivemos num mundo que anda sempre a modernizar e eu também gostava  cada vez de ser mais moderno. Se fosse para sair dali, eu gostava de  ir para um serviço melhor. O meu sonho era ser professor, mas também  gosto de computadores, se houvesse um lugar onde eu pudesse  trabalhar nos computadores ou outra coisa qualquer eu sinceramente  deixava a universidade. É o tal problema da modernidade, ou então,  faz-se muitas vezes esses cursos de formação onde podia haver  hipótese de a gente subir, era o meu caso, era isso que eu  queria. Além de eu gostar daquilo que faço, gosto muito de fazer as  coisas bem feitas, pelo menos tento ao máximo fazer bem feito.


## Aventuras de solteiro ##




As  lembranças que tenho de Braga são de quando eu era solteiro, que  vivia aqui em Braga, tinha aí uns quatro ou cinco amigos e a gente  saía do serviço e ia dar umas voltinhas para ali, outras para acolá  e isso. Só fazíamos asneiras, mas asneiras daquelas decentes,  daquelas que realmente a gente recorda-se e ri-se dessas  histórias.


Nós íamos muito para o Bom Jesus. Eu trabalhava  no Hotel Frankford, saía às três horas e depois só entrava às seis  horas, e então, nós pegávamos e íamos sempre para o Bom  Jesus. Gostávamos de ir para o Bom Jesus. E então, toda a gente já  nos conhecia porque nós éramos muito parecidos e andávamos sempre  juntos. E nessa altura, tínhamos lá um amigo que também trabalhava  no Bom Jesus, que era empregado de mesa no Sul Americano, e uma  dessas alturas nós fomos para os barcos, pedimos ao senhor para  andarmos nos barcos e ele lá nos deixou. Entrámos nos barcos e tal,  andámos aquilo que nos apeteceu. Chegámos a certa altura deixámos  ficar o barco na outra ponta do lago, viemos embora e não  pagámos. Claro que não podemos vir pelo caminho certo, viemos por  uns atalhos por ali abaixo. Mas bem nós sabíamos que, à partida,  esse rapaz que era nosso amigo que trabalhava lá ia pagar.


## Rápido   crescimento ##




A Universidade do Minho funcionava separadamente. Na  altura, as pessoas falavam que havia instalações na Gulbenkian,  outras no Castelo, outras que funcionavam na Abade da Loureira, e  depois mais tarde ali à beira do São Geraldo. A universidade estava  um bocadinho partida. Agora actualmente está toda fixada.


Eu  estava a trabalhar em Santa Tecla, quando abriram as instalações  aqui em Gualtar. À medida que a universidade foi ganhando uma grande  dimensão, a relação com os alunos e com os professores modificou e  já nunca mais foi a mesma.  Nós antigamente tínhamos mais espaço  para conversar, para fixar pessoas. Agora não porque agora são  muitos alunos e a gente se conseguir fixar um, amanhã esquece-se  dele porque são muitos. No entanto, continuei a ter boa relação com  toda a gente, não só com os alunos e professores, mas com toda a  gente, colegas e tudo, é o meu feitio. Eu reconheço que sou um  bocadinho fechado, mas gosto de dar-me bem com toda a gente, aliás,  faço questão disso e gosto disso.


Recordo-me da inauguração  da cantina de Santa Tecla, que me marcou muito porque as relações  eram mais amplas e todos trabalhávamos bem. Todos trabalhávamos ali  em conjunto a servir os homens. Foi a primeira inauguração que a  universidade teve, na altura, como instalação  própria.


## Vida pacata ##



De manhã levanto-me, venho para o  trabalho e passo o dia todo na universidade. Normalmente, levanto-me  pelas 8 horas ou 7h45 para estar aqui às 9 horas. Depois, à noite  saio daqui vou para casa, janto e não saio de casa. Nunca saio de  casa à noite, só se houver algum motivo qualquer que me obrigue a  sair. Faço isso todos os dias. Ao sábado estou por casa.


A  minha vida continua a ser uma minha vida pacata, tento levar tudo  muito direitinho e não ir mais além.  Tentar levar tudo certinho na  vida, que tudo corra bem.


Eu sou uma pessoa muito pacata,  muito sossegada, não sou pessoa de fazer amigos muito depressa, não  é que tenha nada contra as pessoas e elas contra mim, quer dizer,  não sou pessoa de fazer um amigo muito facilmente. Sou amigo do meu  amigo, gosto muito dos meus amigos e prezo muito os meus amigos, mas  não tenho assim vocação de ir para qualquer lado arranjar um amigo,  é um bocado difícil. As amizades que eu fiz aconteceram  naturalmente.


## Valor da família ##



Nas minhas horas de lazer,  muitas vezes dormo, porque a gente sai daqui, na altura das aulas,  bastante cansado, aqui a universidade tem muitos alunos. Gosto muito  de estar com a minha família. Sou uma pessoa muito pacata, gosto de  estar sossegada e então procuro determinados refugios, ponho-me em  casa. Sou capaz de ao sábado ir a um café, mas se vou lá, não estou  lá mais de uma hora. Gosto muito de estar em casa com a  família. Estamos todos em casa, almoçamos todos, jantamos todos, ali  não há excepção nenhuma salvo alguma festa de algum dos miúdos, mas  normalmente estamos sempre em casa. Gosto muito da famíia.  Depois  tirando isso, tenho os meus pais quemoram perto de mim. Tenho os  meus sogros que vivem também perto, a seis kilómetros.




Gostava que o Benfica fosse campeão e de ver os meus filhos  licenciados, que seguissem os estudos e que tudo corresse bem, e que  atingissem aquilo que eu gostava que eles atingissem, que era ter  uma formatura. Já tenho dito a alguns colegas que o meu maior gosto  era ver os meus filhos aqui na universidade, tanto como estudantes  como professores. Isso é o meu maior desejo, mas qualquer pessoa  gostaria disso. Claro se um dia eles viessem para aqui eu estaria  distante deles, passariam a ser pessoas adultas, eles ocupavam o  lugar deles e eu ocuparia o meu.


Para mim seria um desgosto se  os visse na mesma profissão que o pai. Eu sonho que eles voem mais  alto.


Gostaria de viajar, agora toda a gente diz que gosta  de viajar, eu também gostava disso e muitas coisas. Eu gosto muito  de viver o meu dia-a-dia, mas sempre a pensar no dia de amanhã e no  dia mais além.


Gostava de ser professor mas acho que agora  para chegar a professor é impossível, já eram precisos muitos  anos. O que eu pensei foi sempre em estudar, ainda o ano passado  matriculei-me para dar continuidade aos meus estudos, só que depois  falharam porque não houve alunos que chegasse. Essas aulas eram para  ser dadas na minha localidade.


Realmente ser professor era  um sonho mas para me deslocar todos os dias para fora da localidade  é muito aborrecido. Já faço o trajecto da minha localidade para  Braga, todos os dias ir e vir. Se fosse estudar, por exemplo, para a  minha localidade mais próxima que seria Amares, estava sujeito a um  maior desgaste e outra despesa. Eu tinha muito gosto em continuar a  estudar, se fosse ali na minha localidade, eu adorava. Agora assim  fora não tenho hipóteses porque já com a idade que tenho não me vou  safar.


Acho que professor é uma profissão muito digna e além  disso acho muito bonito. Como eu era muito bom aluno a Matemática  era natural que fosse para Matemática. Gostava de ser professor é só  mais um desejo antigo.
@corpus\PaulaAnjo.md
 # Entrevista a Paula Maria da Silva Anjo



Chamo-me Paula Maria da Silva Anjo. Nasci em  Angola, em 2 de Junho de 1968. O meu pai é Modesto Moreira Anjo e a  minha mãe é Maria de Lurdes Carlos Silva Anjo. Tenho quatro irmãos,  três rapazes e uma rapariga. O meu avô, da parte da minha mãe morreu  há dois anos e da parte do meu pai estão os dois vivos. Moro no  lugar das Parretas, em Braga.




Desde que vim de Angola morei sempre na cidade de  Braga. Vim de Angola aos 7 anos. Não tenho muitas recordações de  Angola, nem da infância porque quando eu vim de lá era tempo de  guerra e acho que varreu-me completamente as coisas quando eu era  pequena. Lembro-me da guerra e não me lembro da minha  infância.


## Sozinhos na estação ##



Uma coisa que me ficou na  memória, quando a gente veio de Angola foi de chegar ao Porto e vir  de comboio da estação do Porto para Nine. Chegamos a Nine era de  noite e a minha mãe não tinha ninguém à espera dela, não sabia para  onde se havia de virar. Sentímo- nos nos bancos lá da estação, nós  os três, a minha mãe, eu e o meu irmão mais velho que eu um ano, e  começamos todos a chorar. Queríamos comer, queríamos dormir, não  tínhamos onde ir. A minha mãe não sabia ir ter com a minha  avó. Sabia que a minha avó morava para Nine, mas não sabia o sítio  certo. E então um casal de senhores, já assim de idade, viu-nos a  chorar e viu a minha mãe desesperada, e ofereceu-se para andar à  procura da minha avó.


Tivemos para aí um ou dois anos em  Nine, até a minha mãe arranjar casa em Braga. Depois quando arranjou  casa viemos para Braga. A casa era em Nogueira, ao pé da Quinta da  Capela, quem vai para o Sameiro, ficava perto da universidade, que  era o sítio onde a minha mãe trabalhava.


>As lembranças que  eu tenho de Braga é a Rua de São João do João do Souto. Lembro-me  daquela parte das frigideiras. Da escola, lembro-me de uma  professora que era um bocado rígida, se a visse não a conhecia, mas  fixei isso, mais nada.


## Colégios internos ##





No colégio brincávamos ao jardim da celeste, à rodinha, à  corda, às vezes lá fazia algumas traquinices e as freiras  castigavam-me de noite. Por exemplo, quando eu dormia de tarde, não  me deixavam ir para o recreio, tinha que ficar retirada. Outras  vezes cortávam-me os doces, coisas assim. Para estudar e para a  catequese tínhamos sempre horas fixas, havia muito rigor.


Terminei a escola nas Taipas, depois estive no colégio na Rua  Santa Margarida, em frente à Sá de Miranda. Fiz todo o meu percurso  escolar nos colégios. Lembro-me que estive um tempinho no seminário  e também me lembro de andar na escola São João do Souto na primária.  Depois é que mudei para o colégio. Por isso estive algum tempo em  Braga, enquanto não se arranjava colégio em Guimarães, aqueles  primeiros tempos estive em Braga.


Aos fins-de-semana, vinha  no autocarro para Braga, para casa e ajudava a minha mãe na cozinha  a fazer bolos, que eu gostava de fazer bolos. Ajudava a arrumar e às  vezes saía. Muito raramente pedia para sair. Eu era mais caseira  gostava de ficar em casa a ver televisão ou a brincar. Os meus  irmãos não frequentavam os colégios e eu tinha sempre muitas  saudades deles.


Eu acho que o andar em colégios, o facto de  não poder vir cá para fora falar com as pessoas tornou-me uma pessoa  mais isolada. Acho que, ainda hoje, me isolo muito à coviço porque  já tenho muita confiança, mas toda a gente me pergunta porque é que,  fora da universidade, ando sempre sozinha ou com a filha. Nunca ando  com o marido nem com ninguém, ando sempre sozinha. Eu acho que  fiquei um bocado distanciada, isolada, por causa de andar nos  colégios.


Não posso dizer que a educação que eu tive foi  muito rígida porque eu gostei. Agora gosto mais do que gostei no  colégio. Naquela altura o que eu queria era sair de lá, mas pensando  bem, reflectindo o que passei lá, gostei do que estive lá a fazer  durante muitos anos.


A minha intenção era tirar o curso de  Ginástica. A carreira que eu gostava de seguir era Ginástica  desportiva, daquela de salto, porque eu adoro o desporto. Adorava  ver aquelas ginastas, aqueles saltos no solo. Ainda estive um ano em  desporto, depois a minha mãe dizia que o curso de desporto era assim  mais para homem, não ficava bem a uma mulher. Naquele tempo, diziam  que desporto não era para as mulheres seguirem, desporto era para os  homens e a minha mãe não me deixou seguir.  Optei então, por outro  curso, deixei o desporto e fui para outro.








Conheci o meu marido na Cruz Vermelha. Estava a tirar o  curso de Socorrista, que desisti quando me disseram que tinha que me  preparar para os cortes, para socorrer acidentados e coisas assim, e  eu acho que não tinha coragem e desisti. Só fiz dois mesitos para  aí, e conheci o meu marido lá.  Começamos a sair e  prontos. Namoramos dois anos. Eu conheci a família dele, gostei da  família e juntamos os trapos.




Sou casada há sete anos. Tenho uma menina, Bruna  Filipa Anjo Dias, com quatro anos e meio, sem eu contar. Não estava  prevista porque eu tenho uma irmã com 10 anos, que nasceu assim fora  do tempo, que foi criada por mim, é a minha filhinha. Depois quando  casei eu dizia que não queria ter mais filhos porque tomar conta da  minha irmã deu-me muito trabalho. Levantava-me de manhã com ela a  berrar que não se queria vestia. Eu vestia-a e ela despia-se, ia  para o colégio de pijama as freiras depois vestiam-na, e eu dizia:  "Eu nunca mais quero filhos." Mas ainda bem que veio a minha filha,  senão também nunca mais.


Na altura que me casei, sai da casa  dos meus pais. Chorei tanto nesse dde noiva chorava, e o meu pai  dizia - "Não te cases!". Custou-me muito habituar-me à vida de  casada. Sentia falta da minha mãe, sentia falta do meu pai, dos meus  irmãos. Não me sentia sozinha porque o marido estava sempre ao meu  lado, sentia era falta da companhia dos pais e dos irmãos. Ainda por  cima aquela minha irmã pequenita, no casamento não me largava, com  medo que eu saísse. O meu casamento tem sido, é como dizem sempre os  casados - "Se soubesse não casava." Eu acho que toda a gente diz  isso. A gente só quer casar para depois dizer também isso, queremos  experimentar para depois dizer isso. A vida de casada é  diferente. Eu acho que não temos tanta liberdade como em  solteira. Quando uma pessoa quer ir a algum lado, temos que dizer ao  marido, se num dissermos eles ficam chateados. É diferente, uma  pessoa se quiser comprar qualquer coisa, fora do orçamento, tem que  dizer - "Dá para comprar?" É diferente! Enquanto que em solteira  fazíamos aquilo que queríamos. No entanto, considero-me  independente.


## Segunda casa ##





Entrei para a Universidade em 1987 ou 88 estava a estudar,  concorri por experiência, estava a habituar-me a concorrer para a  Função Pública e quando dei por ela fui aceite, depois tive que  escolher entre continuar a estudar ou começar a trabalhar e optei  por começar a trabalhar. Ainda não tinha o 12º ano, só tinha o 10º  ano incompleto. Só acabei o 12º ano há um ano ou dois. Retomei os  estudos porque havia tanta gente a concorrer para a Universidade com  o 12º e eu sempre com o 10º incompleto e decidi - "Tem que ser agora  senão fico para trás nos concursos." Porque podia prejudicar a minha  vida profissional.  Fui fazer um curso de formação, no IAP, no Porto  e disse aos meus superiores e jurei a mim mesma que nun tentar  arranjar cursos cá em Braga, cursos de informática cá em Braga.  Ainda agora estou a fazer aquela acção de formação gratuíta em  Gualtar. Sempre que for em Gualtar eu prontifico-me e quero ir fazer  cursos, agora para o Porto, nunca mais. É muita confusão, perde-se  muito tempo, uma pessoa a ir lá para o curso. Eu nos restaurantes ou  outros sítios assim, eu perdia-me. Uma vez eu perdi-me lá numa rua,  meti-me numa rua para encontrar um restaurante, depois já não sabia  onde é que estava, já não sabia ir ao sítio do curso.


Nós  funcionários, vamo-nos sempre actualizando. A gente nunca sabe tudo,  temos sempre coisas para aprender e, ainda por cima, computadores,  estamos sempre todos os dias a aprender coisas novas. Acho que é um  serviço que é um bocado monótono se nós não diversificarmos mais um  bocadinho. Quer dizer, eu faço muita coisa é por isso que eu gosto  de fazer muita coisa. Ás vezes posso estar sobrecarregada mas gosto  de fazer porque não gosto de estar sempre com aquela aflição -  "Fazer só isto?" Não.  Eu gosto de ter muita coisa para fazer que  assim vou variando.


A minha primeira função na universidade  foi na secretaria da Escola de Engenharia, a trabalhar com o senhor  Falcão. As intalações eram nos pavilhões junto às piscinas da  rodovia, denominados Pavilhões Verdes. Aquilo era um bocado horroso,  parecia uma prisão. Era tudo em blocos, aquilo não parecia uma  universidade. Quando cheguei lá e olhei para os pavilhões fiquei  espantada como eram as instalações da universidade. Aquilo era  provisório e alugado.  Estive lá uns cinco anos a trabalhar.


Gostei de trabalhar com o Falcão, aprendi muitas coisas, foi um  bom chefe, muita coisa do meu trabalho devo a ele. Depois fui para a  D. Pedro V e só depois é que vim para Gualtar. Eu tratava da  papelada, tudo o que era para fazer da parte das burocracias, e que  vinha dQuando trabalhava com o Falcão, o ambiente de trabalho era  diferente porque tinha alguém acima de mim, tinha o chefe da  secretaria que me dizia o que tinha que fazer, o que não tinha que  fazer. Agora não. Não sou regulada por ninguém.


Houve uma  história que se passou comigo, ainda tinha entrado há pouco tempo na  universidade. O Falcão mandou-me ir ter ao Pavilhão de Física, em  frente, que tinha um sistema de segurança. Já naquela altura tinha  sistema de segurança porque tinha sido assaltado várias vezes e a  doutora Teresa Isabel Ferreira implementou lá um sistema de  segurança nas portas. O Falcão mandou-me buscar uns papéis e eu  tentei entrar nesse pavilhão. A porta estava aberta, eu entrei para  ter com a pessoa. Daqui a pouco aparece-me a doutora Isabel - "O que  é que você está aqui a fazer?" Pega-me na camisola e leva-me lá para  fora. Não me deixou falar. Eu queria-lhe explicar, e ela só dizia -  "Não tem nada que estar aqui?" Escorraçou-me do pavilhão. Depois eu  fui ter com o Falcão e expliquei-lhe. Passado um bocado entra a  doutora Isabel no nosso pavilhão, vê-me na secretaria e pergunta-me  - "Ai você é que é a funcionária?" E eu - "Pois sou." "Então porque  é que não me disse?" "Não me deixou explicar, puxou logo por mim  para a rua".  Foi assim uma cena engraçada.




Lembro-me de quando fui para o departamento de informática,  levaram-me ao professor Valença, chorei tanto, chorei porque não  queria ir para um departamento com muita gente e a maior parte  homens. Tinha medo em me adaptar a este departamento. O professor  Valença foi muito simpático, andou a mostrar-me os gabinetes, a  apresentar-me ao pessoal.




O  ambiente de trabalho era espectacular, só não gostava do local de  trabalho porque não era assim muito bom. Uma pessoa chegava ao fim  do dia e sentia fisicamente e mentalmente um desgaste muito  forte. Agora em relação a este local de trabalho, aqui é muito mais  espaçoso, luz natural, luz artificial. Lá não, não tinha nenhuma  janela, não tinha nada, era um buraco mesmo, um gabinete muito  apertado, muito pequeninho, mas estive pouco tempo lá.


O  Departamento de Informática começou a funcionar ao pé da Gulbenkian,  nos Pavilhões Verdes, depois que para o D.Pedro V. O Centro de  Informática também era no D.Pedro V, no tempo do professor Mário  Neves como director, já não foi do meu tempo. Do meu tempo o  director era o professor Valença, e por aí adiante, depois viemos  para Gualtar.


Comecei aos bocadinhos a adaptar-me ao  departamento e o professor Valença também me ajudou a ver que  naquele departamento as pessoas davam-se bem, que eu ia ser bem  recebida, que ia correr tudo bem e depois começou a pedir-me as  coisas aos bocadinhos pdir-me para tratar disto, para tratar  daquilo. Comecei a entrar no mecanismo e depois foi sempre a aviar,  começou a pedir coisas mais complicadas, mais difíceis e depois eu  comecei a gostar.


A dimensão da universidade era muito  diferente da de hoje, até no próprio departamento. Eu comecei a  gostar tanto do departamento que abri um bar para os  professores. Era eu que fazia a gerência do bar, que ia buscar  coisas fresquinhas de manhã e as bebidas.




Ao mudar de uma  secretaria geral para uma secretaria de departamento notaram-se logo  mudanças ao nível do espaço, que é muito importante para me sentir  melhor, mas antes de virmos para aqui, ainda estivemos ali a  trabalhar ao lado do Departamento de Matemática. Era um sítio melhor  do que em D.PedroV, tinha mais espaço na secretaria, já havia  janelas, já estava melhor, já tinha material melhor. O professor  Valença também comprava logo o que eu queria, queria um IMAC, um  Macintoch, para eu me sentir bem. Ele comprava tudo do melhor.


O que eu gostei mais quando viemos para Gualtar foi o facto de  ter as coisas mais perto de mim. Por exemplo, se eu precisasse de ir  tratar qualquer coisa aos Serviços Académicos ia a pé. Precisava de  ir a um departamento qualquer lá ia eu.  Não precisava de meter as  coisas no correio. Ia buscar a i-me a mexer mais, não estava ali  tanto tempo sentada, mexia-me mais e despachava as coisas mais  rápido do que em D.PedroV.




Eu acho que também já fui mais faladeira para as  minhas colegas de serviço.  Eu acho que com o tempo retraio-me mais,  fecho-me mais, porque tem a ver com o serviço. Quando tenho mais  serviço não faço tanto diálogo com elas, e elas às vezes põem-se a  imaginar - "Se calhar está de trombas, está zangada e a gente não  lhe fez nada." Mas não é!  Eu é que me isolo um bocado para me  tentar concentrar, tentar fazer o serviço. E às vezes quando reflito  à noite o que aconteceu durante o dia, ponho-me a pensar - "Eu falei  tão pouco hoje com as colegas, com a Cristina e com a Helena. Elas  se calhar vão pensar que estou zangada e não estou." É de uma pessoa  se isolar um bocado. Elas podem pensar que uma pessoa está zangada e  não é.com toda a gente.


Actualmente, eu já sei como é que é, e  faço. Vem do director, do chefe, eles só me dizem que querem isto e  aquilo e eu faço. Para além do atendimento aos alunos, aos  professores, também faço contratações de pessoal, docentes novos que  entram. Faço tanta coisa! Com os alunos, não me dou assim muito bem,  é por isso que estou agora a tirar o Curso de Função ao Atendimento,  para ter mais um bocado de calma e paciência com os alunos.  Mas eu  lido mais directamente com os professores, parte das burocracias,  aquela papelada toda, as deslocações que eles fazem e os mestrados,  mais até com os mestrados. É como um apoio administrativo, tipo  secretária, só que sou secretária de um grupo grande de pessoas.


Os alunos às vezes pelas perguntas - "O professor tal está ali e  não está aqui? E a que horas é que ele vem?" Parece que a gente tem  que saber o horário do professor, quando é que ele está cá, quando  não está. Os alunos pressionam-nos um bocado nessa parte. Entendem  que a gente tem de saber quase obrigatóriamento a vida do docente,  temos que saber se ele vem cá amanhã, se está cá.  Tento explicar ao  aluno, mas às vezes é difícil de perceber.  Nós não temos obrigação  de saber onde anda o professor.


## Deixar de estudar ##





Entrei para a Universidade em 1987 ou 88 estava a estudar,  concorri por experiência, estava a habituar-me a concorrer para a  Função Pública e quando dei por ela fui aceite, depois tive que  escolher entre continuar a estudar ou começar a trabalhar e optei  por começar a trabalhar. Ainda não tinha o 12º ano, só tinha o 10º  ano incompleto. Só acabei o 12º ano há um ano ou dois. Retomei os  estudos porque havia tanta gente a concorrer para a Universidade com  o 12º e eu sempre com o 10º incompleto e decidi - "Tem que ser agora  senão fico para trás nos concursos." Porque podia prejudicar a minha  vida profissional.  Fui fazer um curso de formação, no IAP, no Porto  e disse aos meus superiores e jurei a mim mesma que nun tentar  arranjar cursos cá em Braga, cursos de informática cá em Braga.  Ainda agora estou a fazer aquela acção de formação gratuíta em  Gualtar. Sempre que for em Gualtar eu prontifico-me e quero ir fazer  cursos, agora para o Porto, nunca mais. É muita confusão, perde-se  muito tempo, uma pessoa a ir lá para o curso. Eu nos restaurantes ou  outros sítios assim, eu perdia-me. Uma vez eu perdi-me lá numa rua,  meti-me numa rua para encontrar um restaurante, depois já não sabia  onde é que estava, já não sabia ir ao sítio do curso.


Nós  funcionários, vamo-nos sempre actualizando. A gente nunca sabe tudo,  temos sempre coisas para aprender e, ainda por cima, computadores,  estamos sempre todos os dias a aprender coisas novas. Acho que é um  serviço que é um bocado monótono se nós não diversificarmos mais um  bocadinho. Quer dizer, eu faço muita coisa é por isso que eu gosto  de fazer muita coisa. Ás vezes posso estar sobrecarregada mas gosto  de fazer porque não gosto de estar sempre com aquela aflição -  "Fazer só isto?" Não.  Eu gosto de ter muita coisa para fazer que  assim vou variando.


A minha primeira função na universidade  foi na secretaria da Escola de Engenharia, a trabalhar com o senhor  Falcão. As intalações eram nos pavilhões junto às piscinas da  rodovia, denominados Pavilhões Verdes. Aquilo era um bocado horroso,  parecia uma prisão. Era tudo em blocos, aquilo não parecia uma  universidade. Quando cheguei lá e olhei para os pavilhões fiquei  espantada como eram as instalações da universidade. Aquilo era  provisório e alugado.  Estive lá uns cinco anos a trabalhar.


Gostei de trabalhar com o Falcão, aprendi muitas coisas, foi um  bom chefe, muita coisa do meu trabalho devo a ele. Depois fui para a  D. Pedro V e só depois é que vim para Gualtar. Eu tratava da  papelada, tudo o que era para fazer da parte das burocracias, e que  vinha dQuando trabalhava com o Falcão, o ambiente de trabalho era  diferente porque tinha alguém acima de mim, tinha o chefe da  secretaria que me dizia o que tinha que fazer, o que não tinha que  fazer. Agora não. Não sou regulada por ninguém.


Houve uma  história que se passou comigo, ainda tinha entrado há pouco tempo na  universidade. O Falcão mandou-me ir ter ao Pavilhão de Física, em  frente, que tinha um sistema de segurança. Já naquela altura tinha  sistema de segurança porque tinha sido assaltado várias vezes e a  doutora Teresa Isabel Ferreira implementou lá um sistema de  segurança nas portas. O Falcão mandou-me buscar uns papéis e eu  tentei entrar nesse pavilhão. A porta estava aberta, eu entrei para  ter com a pessoa. Daqui a pouco aparece-me a doutora Isabel - "O que  é que você está aqui a fazer?" Pega-me na camisola e leva-me lá para  fora. Não me deixou falar. Eu queria-lhe explicar, e ela só dizia -  "Não tem nada que estar aqui?" Escorraçou-me do pavilhão. Depois eu  fui ter com o Falcão e expliquei-lhe. Passado um bocado entra a  doutora Isabel no nosso pavilhão, vê-me na secretaria e pergunta-me  - "Ai você é que é a funcionária?" E eu - "Pois sou." "Então porque  é que não me disse?" "Não me deixou explicar, puxou logo por mim  para a rua".  Foi assim uma cena engraçada.




## A secretaria era num quarto ##




Lembro-me de quando fui para o departamento de informática,  levaram-me ao professor Valença, chorei tanto, chorei porque não  queria ir para um departamento com muita gente e a maior parte  homens. Tinha medo em me adaptar a este departamento. O professor  Valença foi muito simpático, andou a mostrar-me os gabinetes, a  apresentar-me ao pessoal.




O  ambiente de trabalho era espectacular, só não gostava do local de  trabalho porque não era assim muito bom. Uma pessoa chegava ao fim  do dia e sentia fisicamente e mentalmente um desgaste muito  forte. Agora em relação a este local de trabalho, aqui é muito mais  espaçoso, luz natural, luz artificial. Lá não, não tinha nenhuma  janela, não tinha nada, era um buraco mesmo, um gabinete muito  apertado, muito pequeninho, mas estive pouco tempo lá.


O  Departamento de Informática começou a funcionar ao pé da Gulbenkian,  nos Pavilhões Verdes, depois que para o D.Pedro V. O Centro de  Informática também era no D.Pedro V, no tempo do professor Mário  Neves como director, já não foi do meu tempo. Do meu tempo o  director era o professor Valença, e por aí adiante, depois viemos  para Gualtar.


Comecei aos bocadinhos a adaptar-me ao  departamento e o professor Valença também me ajudou a ver que  naquele departamento as pessoas davam-se bem, que eu ia ser bem  recebida, que ia correr tudo bem e depois começou a pedir-me as  coisas aos bocadinhos pdir-me para tratar disto, para tratar  daquilo. Comecei a entrar no mecanismo e depois foi sempre a aviar,  começou a pedir coisas mais complicadas, mais difíceis e depois eu  comecei a gostar.


A dimensão da universidade era muito  diferente da de hoje, até no próprio departamento. Eu comecei a  gostar tanto do departamento que abri um bar para os  professores. Era eu que fazia a gerência do bar, que ia buscar  coisas fresquinhas de manhã e as bebidas.




Ao mudar de uma  secretaria geral para uma secretaria de departamento notaram-se logo  mudanças ao nível do espaço, que é muito importante para me sentir  melhor, mas antes de virmos para aqui, ainda estivemos ali a  trabalhar ao lado do Departamento de Matemática. Era um sítio melhor  do que em D.PedroV, tinha mais espaço na secretaria, já havia  janelas, já estava melhor, já tinha material melhor. O professor  Valença também comprava logo o que eu queria, queria um IMAC, um  Macintoch, para eu me sentir bem. Ele comprava tudo do melhor.


O que eu gostei mais quando viemos para Gualtar foi o facto de  ter as coisas mais perto de mim. Por exemplo, se eu precisasse de ir  tratar qualquer coisa aos Serviços Académicos ia a pé. Precisava de  ir a um departamento qualquer lá ia eu.  Não precisava de meter as  coisas no correio. Ia buscar a i-me a mexer mais, não estava ali  tanto tempo sentada, mexia-me mais e despachava as coisas mais  rápido do que em D.PedroV.




Eu acho que também já fui mais faladeira para as  minhas colegas de serviço.  Eu acho que com o tempo retraio-me mais,  fecho-me mais, porque tem a ver com o serviço. Quando tenho mais  serviço não faço tanto diálogo com elas, e elas às vezes põem-se a  imaginar - "Se calhar está de trombas, está zangada e a gente não  lhe fez nada." Mas não é!  Eu é que me isolo um bocado para me  tentar concentrar, tentar fazer o serviço. E às vezes quando reflito  à noite o que aconteceu durante o dia, ponho-me a pensar - "Eu falei  tão pouco hoje com as colegas, com a Cristina e com a Helena. Elas  se calhar vão pensar que estou zangada e não estou." É de uma pessoa  se isolar um bocado. Elas podem pensar que uma pessoa está zangada e  não é.com toda a gente.


Actualmente, eu já sei como é que é, e  faço. Vem do director, do chefe, eles só me dizem que querem isto e  aquilo e eu faço. Para além do atendimento aos alunos, aos  professores, também faço contratações de pessoal, docentes novos que  entram. Faço tanta coisa! Com os alunos, não me dou assim muito bem,  é por isso que estou agora a tirar o Curso de Função ao Atendimento,  para ter mais um bocado de calma e paciência com os alunos.  Mas eu  lido mais directamente com os professores, parte das burocracias,  aquela papelada toda, as deslocações que eles fazem e os mestrados,  mais até com os mestrados. É como um apoio administrativo, tipo  secretária, só que sou secretária de um grupo grande de pessoas.


Os alunos às vezes pelas perguntas - "O professor tal está ali e  não está aqui? E a que horas é que ele vem?" Parece que a gente tem  que saber o horário do professor, quando é que ele está cá, quando  não está. Os alunos pressionam-nos um bocado nessa parte. Entendem  que a gente tem de saber quase obrigatóriamento a vida do docente,  temos que saber se ele vem cá amanhã, se está cá.  Tento explicar ao  aluno, mas às vezes é difícil de perceber.  Nós não temos obrigação  de saber onde anda o professor.


## Desporto e trabalho ##



Pratico natação, agora com menos frequência porque eu tenho  problemas de audição e o médico aconselhou-me a fazer menos  natação. Ainda faço umas coisinhas de ginástica. Fazia aeróbica mas  também desisti.  Tenho muita flexibilidade. Gosto de ginástica e os  exercícios que a gente vai fazendo ajudam-nos a manter a  flexibilidade.  Sempre que posso dou uma corridinha. Gosto de subir  o escadório do Bom Jesus, não tenho às vezes companhia, mas também  vou sozinha. Mas agora com os anos em cima de nós, a gente começa a  precisar de companhia. Eu acho que é com a idas na mãe, é que a mãe  trabalha no campo e precisa da ajuda dos filhos. As filhas solteiras  é que estão com ela e, então, os filhos casados é que tem que ir  ajudar a mãe.


Para além do desporto, gostava muito de  ler. Gostava de eu própria gostar de ler. Ler faz-nos bem. Eu acho  que a gente aprende muita coisa a ler, não é só ver televisão. O meu  problema é que eu não gosto de ler, acho que não gosto de  ler. Gostava de ler mas não gosto. Chateia-me estar a ler. Compro um  livro leio uma, duas páginas depois encosto. Às vezes compro para me  incentivar, para me motivar - "Vou ler este livro", mas só leio uma,  duas páginas.


Neste momento, a actividade mais importante na  minha vida é o trabalho. Eu ponho o trabalho acima de tudo, às vezes  até acima da família. Eu sou daquelas pessoas que dizem - "Não gosto  de deixar para amanhã o que posso fazer hoje." E depois eu gosto de  fazer tudo. Às vezes as pessoas dizem que as coisas ficam mal feitas  porque a gente quer fazer tudo, tudo, tudo. E agora nesta época com  as salas, os horários, eu nem durmo direito.


## Vida stressada ##



Saio de casa, ainda ontem apanhei uma grande molha a levar a filha  ao colégio. Sou muito preguiçosa para me levantar. Ainda bem, que na  função pública eu não pico, não faço ponto, porque se eu picasse o  ponto o meu ponto estava sempre vermelho. Tanto a entrar como a  sair. Uma pessoa se sair depois daquela hora também fica  vermelho. Eu sei porque a minha mãe picava. Não me importo de estar  aqui até às 8/9 horas da noite, mas entrar cedo é a pior coisa que  me podem fazer. O professor Pedro Henriques bem dizia: - "Tenta vir  às 9 horas." Eu - "Está bem professor vou tentar mas não prometo  nada." É tão difícil levantar, é a parte que me custa mais é  lenvantar. Mas levanto-me normalmente às 8 horas, visto a  miúda. Custa-me sair de casa sem tomar o pequeno-almoço, mas é o que  tem acoo pequeno-almoço, depois levo a miúda ao colégio, e às vezes  chego cá irritada porque ela fica a chorar, não quer ficar no  colégio.  Chego à universidade por volta das 9h45, 10 horas é a  minha hora de chegada. Depois fico aqui toda a manhã, às vezes  almoço aqui mesmo, como umas sandes e continuo até às 8 da noite.


O meu marido, à noite cabe a ele ir bucar a filha. Às vezes  ela pede-me para ir buscar e eu vou buscá-la. Mas não quero  habituá-la porque ela vem para aqui para o serviço, depois ela  habitua-se e só quer vir para e eu não quero que ela se  habitue. Depois de manhã visto-a e ela também quer vir para o meu  trabalho. Já a trouxe duas vezes e depois ela habituou-se a vir para  aqui de manhã e então, eu cortei, já deixei de a ir buscar ao  colégio. Ao fim do colégio vai para a minha sogra.


Normalmente janto na minha sogra o que é bom, é por isso que eu  fico aqui até às tantas, 8, oito e tal depois é que vou para a minha  sogra. De vez em quando, faço aqui uns extras, aqueles trabalhos  particulares. Como não tenho computador em casa, então trabalho  aqui. Tenho os recursos aqui vou fazendo uns trabalhitos. Depois  pego na miúda e vamos para casa às 22 horas. Agora vou mais cedo que  é para habituá-la a dormir mais cedo, 21h30 saímos e vamos para  casa.  Tenho um T3, que compramos três anos antes do casamento.


A  minha vida hoje é muito stressada. Por exemplo, eu não consigo  dormir estes dias por causa dos horários. Só vejo salas, só vejo não  sei quê, parece que estou fazer os horários na memória, a construir  os horários e mais salas para aqui e para acolá. Nesta época de  início do ano é mesmo stressante, depois é os contratos para  fazer. O professor ainda ontem perguntou porque é que não estava o  contrato feito e ainda tenho outros atrás para  fazer.


## Medo de conduzir ##



Teve uma coisa na vida que me  marcou muito, foi quando comecei a o carro já estava com medo, e  muitas pessoas perguntam-me porque que é que eu tenho um terço no  carro. E eu digo que tenho o terço no carro porque eu quando andei  com o mini, logo no primeiro mês, tive dois acidentes. Apanhei um  medo, que depois não queria andar de carro. Andei ali uns meses sem  andar e foi isso que me marcou.  Eu até decorei a música que vinha a  cantar mais a minha filha quando bati - "Não há estrelas no ceú para  adorar o meu caminho.". A primeira vez não foi culpa minha, mas no  segundo acidente, com um carro novo, um Yugo que não tinha nem um  mês, foi logo uma batedela forte.  A primeira vez que saí de Braga  bati logo com o carro. Depois não saí de Braga com o carro por uns  tempos.


## Saúde e viagens ##



O maior desejo com a minha filha  é que ela siga a profissão dela, que se realize naquilo que mais  goste, que consiga realizar o sonho dela profissional, como eu não  consegui, ao menos que ela consiga. Toda a mãe gosta de ter um filho  licenciado. Qual é a mãe que não gosta de ter? Até a minha mãe  queria que eu me metesse na universidade. Mesmo assim, ainda diz  muitas vezes - "Concorre, concorre." Toda a gente gosta de ter  filhos licenciados. Eu não concorro porque se eu concorrer aqui à  universidade já sei que a maior parte das vezes não vou às aulas,  porque eu dedico-me demais ao trabalho e já sei que não vou às  aulas. A nível de ginástica já desisti, já não sei fazer as  piroletas. O que me preocupa agora é ter saúde que é o  principal. Com saúde arranja-se dinheiro. O que mais me preocupa é  ter saúde que é para pagar as dívidas, a casa e o carro.


O meu maior desejo é ver toda a gente feliz. Gostava de viajar,  embora tenha medo dos aviões, mas gostava de viajar. Um dos meus  sonhos é ir à Madeira, é um sítio onde eu gostava de ir. Ainda  hei-de juntar uns troquinhos para ir à Madeira, deve ser um sítio  muito bonito. Gostava de viaja falar inglês, francês nem tanto, mas  gosto de inglês, mas gostava de falar francês, alemão, todas as  línguas. Acho giro.
@corpus\VascoFreitas.md
 # Entrevista a Vasco Luís Freitas



O meu nome é Vasco Luís Barbosa de Freitas. Tenho 52 anos. Nasci em Lisboa. Nessa altura, o meu pai tinha acabado o curso de Engenharia de Minas e tinha ido para Moçambique trabalhar com o meu avó, que era director dos serviços de minas de Moçambique. O meu pai estava em Moçambique na altura em que eu nasci e a minha mãe estava em Lisboa.




Com três meses de idade fui para Moçambique onde fiquei até aos sete anos de idade. Depois com sete anos vim para Lisboa, onde fiz o exame da terceira classe; a quarta classe; o primeiro ano do liceu e o segundo ano e em 1960, em Dezembro, fui novamente para Moçambique. Quando vim a primeira vez a Portugal vim com a família toda, porque o meu pai teve que ir trabalhar para Espanha e eu fiquei em Lisboa, com a minha mãe e as minhas duas irmãs, a estudar durante cinco anos.


O meu pai tinha muitas saídas de campo, muitas, e às vezes com períodos longos porque havia as campanhas de geologia, em vários sítios, e ele tinha que sair muitas vezes. As minhas irmãs são mais novas do que eu, com três anos de diferença e ambas nasceram em Moçambique. Em 1960 voltei juntamente com a família toda para Moçambique e lá ficámos até os meus pais virem embora, novamente, em 1969.


O meu pai já faleceu e minha mãe está em Lisboa, vive lá. Os meus pais sempre viveram em Lisboa, mas as minhas origens são de Ponte de Lima, são origens remotas, são da parte dos meus bisavós e, portanto, tanto os meus avós como os meus pais sempre viveram em Lisboa. Os meus pais descendem da "Abreu e Lima", que são famílias antigas da região de Ponte de Lima, do Alto- Minho e como os meus pais são primos direitos, são ambos "Abreu e Lima". São primos direitos porque as mães deles são irmãs, as minhas duas avós eram irmãs, e elas é que eram "Abreu e Lima", eram filhas do senhor chamado Pedro de Abreu e Lima, que por sua vez era filho de um Abreu e Lima que foi Sargento Mor da Guarda Real, em Lisboa, daí a família foi para lá e passaram-se estas duas ou três gerações e perdeu-se o contacto aqui com o norte. Ficaram sempre primos e outros familiares, mas não há nada que prenda os meus pais aqui ao Minho.




Eu morava na capital, em Lourenço Marques, na altura, chamava-se Maputo, eu morava aí. Desde os poucos meses de idade até aos seis-sete anos, andei muitas vezes com o meu pai por Moçambique, porque ele andava no campo e eu andei acampado com ele muitos meses e com a minha mãe. O andar acampado foi uma aventura extraordinária.Um miúdo com cinco/seis anos que mais pode gostar do que liberdade, andar no campo e no mato, foi fantástico. E depois, naturalmente, a partir daí, a minha vida foi sempre na capital basicamente, em Lourenço Marques, quer o liceu, quer a universidade.


## O fascínio   da vela ##





As recordações que tenho de Moçambique são as  recordações que normalmente as pessoas têm das suas raízes porque,  embora, tenha nascido em Lisboa e passado lá alguns anos da  juventude, portanto, aqueles primeiros anos de liceu, a maior parte  da minha vida foi passada em Moçambique até 1974. As recordações que  eu tenho, em primeiro lugar, são as recordações e a afectividade que  a pessoa tem das suas raízes. Lembro-me muito bem da casa onde vivi  quando era pequeno, por ser o local e o tempo das minhas raízes, da  minha juventude e são memórias que, julgo eu, mais permanecem  gravadas na memória.


Tinha muitos amigos em Moçambique:  amigos de liceu, amigos de vizinhança, amigos da Associação  Académica, amigos da vela, do desporto, do Clube Naval, onde eu  passei muitas horas, muitos dias.Quando eu tinha para aí doze/treze  anos, o meu pai comprou-me um pequeno barquinho à vela para eu andar  sozinho. O gosto pela vela surgiu aí através do meu pai e do meu  avó. O meu avó sempre foi um defensor dos desportos naúticos,  desportos saudáveis, e o meu pai, por essa razão, tinha feito vela  também quando era miúdo e retomou quando eu era pequeno. O meu pai,  na altura, comprou-me uma prancha com duas velas, uma prancha grande  , enfim era um barco. Não era como estas pranchas assim de  'windsurf', era mais alta, era um barquito com duas velas, e eu  passava horas e horas, ia para o Club Naval, levava as velas debaixo  do braço, aquilo ainda era uma descida grande da minha casa até ao  Club Naval. E eu aos fins de semana agarrava nas velas do barco ia  para lá, punha as velas, ia para o mar, ia para a baía longe,  sozinho por aí fora e ficava horas e horas a andar à vela. Em  Lourenço Marques tem uma baía grande, que é onde desagua o rio  Maputo, e tem uma baía enorme e eu passei lá muitos bons tempos,  passei lá muitos riscos, muitas tempestades e virei o barco muitas  vezes no meio da baía mas lá me safei, fiz muitas regatas. Já passei  por vários momentos de aflição. Como disse tive um barco pequeno,  depois quando era mais velho, tinha 16/17 anos, comprei um SNAC, um  barco maior para duas pessoas. Fiz regatas e algumas competições lá  e andava de barco.




Em 1969 os meus pais saíram de Moçambique e foram para  Angola e depois em 1971, saíram de Angola e vieram para Portugal, e  eu fiquei em Moçambique. Fiz o serviço militar em Moçambique e foi  lá que conheci a minha esposa, com quem casei em 1970. Conheci-a no  liceu, no meu 7º ano, no último ano, que equivale agora ao 12º, e  ela estava um ano atrás, andava no sexto. Ela nasceu em Moçambique,  mas era filha de pais portugueses, aqui da zona da Beira-Alta e que  foram para lá também há bastantes anos, em 1950.


## Guerra do ultramar ##





Tinha acabado o meu curso de  licenciatura quando fui chamado para a tropa, em Agosto de 1973,  nessa altura, estava a decorrer a guerra do ultramar, de modo que eu  tenho bastantes recordações da guerra.


Eu fiz a tropa, fui  recrutado e depois fui colocado em Tete, no interior de Moçambique,  onde estavam as operações de guerra. Fui colocado lá como militar e  nunca tive problemas de escassez de alimentos.  Os militares tinham  as suas logísticas.


Estava eu em Moçambique a cumprir  serviço militar quando se deu o 25 de Abril que provocou todas  aquelas convulções, que tiveram reflexo nos militares portugueses  que estavam na guerra ultramarina, que enfim, abandonaram o control  da situação, e a minha principal preocupação, nessa altura, era a  minha família que estava em Lourenço Marques. Eu cheguei a pensar  que estavam em pior situação do que eu junto às operações  militares. De maneira que a família, a minha mulher e a minha filha  mais velha, que entretanto tinha nascido, vieram-se embora  sozinhas. Elas voltaram para Portugal em Outubro de 1974, a minha  filha mais velha tinha um ano e meio.


Durante o período todo  que estive em Moçambique, quase 20 anos, só vim a Portugal duas  vezes, uma delas no período de férias, quando tinha 18-19 anos. A  viagem de Moçambique para Portugal, inicialmente, quando tinha sete  anos, era de barco, nos paquetes, e depois de avião.


Portanto eu fiz o serviço militar em Moçambique e ainda passei lá  mais uns meses largos depois do 25 de Abril. Entretanto, a  independência de Moçambique estava marcada e eu saí da tropa porque  eu fui recrutado em Moçambique e, embora fosse um militar português,  a perspectiva era ser desmobilizado da tropa em Moçambique. Era de  naturalidade portuguesa, militar português, mas tinha sido recrutado  em Moçambique e fui deixado lá como civil, para tratar das minhas  coisas. Nessa altura tentei sair, libertaram-me da tropa e vim como  civil para Portugal. Quando voltei para Portugal, a minha mulher já  cá estava há alguns meses.


Eu desembarquei em Lisboa, no dia 11 de  Março de 1975. Foi nesse dia que ocorreram problemas com os ralis,  com o Regimento de Infantaria ao pé do aeroporto, aquelas convulções  aqui em Lisboa, onde houve aqueles raides aéreos aos ralis, aqueles  tiros.  Portanto, saí de uma guerra e cheguei a outra, mas não foi  problema nenhum.


## Raídes aéreos ##






Eu desembarquei em Lisboa, no dia 11 de  Março de 1975. Foi nesse dia que ocorreram problemas com os ralis,  com o Regimento de Infantaria ao pé do aeroporto, aquelas convulções  aqui em Lisboa, onde houve aqueles raides aéreos aos ralis, aqueles  tiros.  Portanto, saí de uma guerra e cheguei a outra, mas não foi  problema nenhum.


## Dificuldade em   conseguir emprego ##







A minha mulher tinha arranjado umas horas lectivas  num liceu, em Oeiras, portanto, estava a dar umas horas de aulas,  estava a ganhar quatro contos por mês, na altura, era o suficiente  para a gente ter dinheiro no bolso e para viver. Depois andei à  procura de emprego durante os meses de Março, Abril e Maio, em  Lisboa e por vários sítios do país, em Aveiro e no Porto.


Na  altura que acabei o curso, em Moçambique, tinha sido contratado como  assistente da universidade, em Lourenço Marques. Tinha sido monitor  na universidade durante os últimos anos do meu curso. Ser assistente  foi praticamente uma continuação mas foi durante pouco tempo, dois  ou três meses, porque depois fui para a tropa. Como tinha essa  experiência da docência da universidade, lembrei-me na altura de  procurar nas universidades cá em Portugal. Estava a Universidade de  Aveiro acabado de ser fundada, a Universidade do Minho também estava  em instalação e eu concorri. Escrevi cartas para muitos sítios e um  dos quais foi para a Universidade do Minho, para Aveiro e para  outras empresas, algumas até na perspectiva de voltar para África,  para Angola, enfim, várias empresas que tinham actividade em Angola  e em Moçambique, quanto mais não fosse que tivesse que voltar para  África iria se arranjasse um emprego. Era muito difícil nessa  altura.


Concorri para a Universidade do Minho sem saber quem  estava na universidade. Só depois, quando obtive a resposta, é que  soube quem é que estava em Braga.  Eram umas pessoas que eu conhecia  há muitos anos e algumas tinham sido meus professores até. Tive  resposta do professor Barbosa Romero. Ele estava na Comissão  Instaladora, na altura, foi ele que me respondeu a dizer que "sim  senhora", que me aceitava, que em princípio aceitava, que viesse até  Braga visitar.


## Uma cidade pequena ##




Nunca cá  tinha vindo. Braga era uma cidade mais pequena, uma cidade mesmo de  província como se costumava dizer. Eu vinha a pé do Largo do Paço,  quando tinha que lá ir, vinha a pé até D. Pedro V , por ali fora,  depois continuei no D. Pedro V até ali às Enguardas. Havia ali  aquele mini-mercado, mercadozinho da esquina, depois mais à frente  praticamente a cidade acabava, não havia mais nada, eram assim uns  carreiros de terra.  À volta daquele centro histórico a cidade  acabava rapidamente.


O Campo da Vinha, que agora se chama  Praça Conde de Agrolongo, era todo em terra batida, era mesmo um  campo de vinha, só havia aqueles edifícios da Misericórdia, o  quartel da GNR e o resto era campo, terra.




Mudei-me de Lisboa para Braga com a minha  mulher. Nós não tínhamos nada, estávamos na casa dos meus pais por  empréstimo que eu tentava que isso acontecesse o mais curto espaço  de tempo possível e assim estivemos. A minha mulher, na altura,  também foi contratada para aqui, para a Química, para os cursos de  Ciências e viemos para Braga. A minha mulher acompanhou-me  sempre. Veio trabalhar para a universidade para o Departamento de  Química. As milhas filhas cresceram cá em Braga, estudaram aqui nas  escolas.


Nós estivemos em Inglaterra durante três/quatro  anos a estudar, a fazer o doutoramento, entre finais de1976 e  princípios de 1980. De maneira que elas andaram na escola em  Inglaterra durante uns anos, a mais velha especialmente. A mais nova  frequenta a Universidade do Minho, acaba este ano o curso de  Engenahria Informática, já fez o quinto ano, está a fazer as últimas  cadeiras e o relatório de estágio.


## Uma vida a leccionar ##





Eu cheguei aqui a Braga, a  primeira vez, em Junho de 1975. Desembarquei na estação de caminho  de ferro e fui a pé até ao Largo do Paço à procura da universidade e  das pessoas que me tinham escrito. Nessa altura, tive uma entrevista  com o professorBarbosa Romero e depois havia mais pessoas cá, na  Comissão Instaladora, como seja o professor Carlos Loyd Braga, o  professor Barreiros Martins, o professor Cheinho Pereira, que é  actualmente reitor. Esses todos estavam cá e eu conhecia-os porque o  professor Loyd Braga tinha sido meu professor de Física, o professor  Cheinho Pereira, era assistente na altura, também foi meu professor  de Física, deu umas aulas práticas de Física, o professor Romero  nunca foi meu professor, mas foi da minha mulher de Química, ele é  Engenheiro Químico e o professor Barreiros Martins, conhecia-o da  Engenharia Civil de Lourenço Marques porque chegou a ser o director  da Faculdade de Engenharia, de Lourenço Marques, enfim tivemos  outras relações de amizade lá. De maneira que havia essas pessoas  conhecidas, que me conheciam também.


O facto de eu ter  descoberto que estavam pessoas da Universidade de Lourenço Marques  em Braga, na Universidade do Minho, foi devido ao professor Machado  dos Santos.  Antes de eu escrever para cá a procurar emprego,  encontrei-o por puro acaso, no Rossio, em Lisboa. Eu estava por ali  a passear, a ver se encontrava pessoas conhecidas, estava na altura  a procurar emprego, e encontrei-me de caras com o professor Machado  dos Santos que tinha vindo de Inglaterra, tinha acabado o  doutoramento há uns meses antes e estava de passagem por Lisboa,  para legalizar uns documentos no Ministério da Educação e voltava  para cima para Braga. O professor Machado dos Santos, tinha sido meu  professor de duas disciplinas, de Electrónica e depois de  Transmissão de Dados, na Universidade de Lourenço Marques, enfim,  disciplinas de telecomunicações. Ele tinha sido assistente quando eu  era aluno e depois foi fazer o doutoramento a  Inglaterra. Entretanto, eu acabei o curso e quando eu voltei a  Portugal, encontrámo-nos em Lisboa, e ele é que me disse: - "Olha  escreve para a Universidade do Minho, está lá o professor Romero, o  professor Loyd Braga, essas pessoas todas." Foi ele que esteve na  origem da minha vinda para a Universidade do Minho.


Eu  entreguei um currículo, discuti um pouco aquilo que tinha feito em  Lourenço Marques, eles eram todos de lá conheciam o ambiente, de  maneira que me contrataram provisoriamente e depois efectivamente  como assistente eventual, a partir de Outubro de 1975. Comecei logo  a trabalhar aqui, a partir de Junho, desde que cheguei. Havia muito  trabalho, uma universidade em instalação, que iniciou a intalação  formalmente em 1974,.


## Instalações no Largo do Paço ##





As instalações da  universidade eram no Largo do Paço apenas, só havia o Largo do Paço,  não havia mais nada. Estavam os serviços administrativos, as  primeiras coisas a serem colocadas na universidade, a sede da  Comissão Instaladora, nem sequer havia reitoria, era o presidente da  Comissão Instaladora mais algumas personalidades por parte da  Comissão Instaladora. Depois havia as unidades que vieram a dar a  escola de Ciências e de Engenharia, que estavam numa única, que era  a chamada os CETE, as Ciências Exactas e Tecnologias. As Ciências e  as Engenharias estavam juntas, essas pessoas que eu conhecia estavam  nessa unidade e eu integrei-me aí. Uma outra pessoa, que não  mencionei ainda, é o professor Sérgio Machado dos Santos, que foi o  reitor aqui antes.


Agora retomando a 1975, quando eu cá  cheguei, o professor Machado dos Santos era uma das pessoas que  estava na Universidade do Minho, estava a formar, digamos, um Núcleo  de Informática que depois veio a dar no Departamento de  Informática. Ele era a primeira pessoa que estava em Informática e  eu passei a ser a segunda, porque enfim ele contratou-me. Machado  dos Santos era o professor de Sistemas e Informática e eu era o  assistente dele. Na altura, com a universidade em instalação havia  muito para fazer, uma quantidade de trabalho que não tinha nada a  ver com cursos, nem com aulas, era a instalação de laboratórios, de  equipamentos, aquisição e concurso de material, questões  organizativas da própria universidade, regulamentos e modos de  funcionamento. Andei envolvido nisso tudo, a fazer essas  tarefas. Acompanhei desde o início a construção da universidade.


Nesse  mesmo ano, em 1975, começaram as aulas pela primeira vez na  universidade, foi o primeiro ano que houve aulas, no Largo do  Paço. As salas de aulas que houve foi no espaço onde actualmente  estão os serviços de património, e onde está o serviço de pessoal,  no Largo do Paço. Quem olha o Largo do Paço de frente, do lado  direito tem uma porta que dá acesso ao serviço de pessoal, a parte  de tesouraria e património, agora está tudo vedado, mas antigamente,  era um espaço aberto e havia aí duas ou três salas de aulas, muito  boas por acaso. Outra sala de aula era o salão medieval, no Largo do  Paço, onde se fazem agora as cerimónias. O salão estava dividido ao  meio com um corredor para dar passagem para a Biblioteca Pública, e  do lado norte era uma sala e do lado sul era outra sala de  aulas. Eram duas aulas ali a funcionar ao mesmo tempo. O professor  Barreiros Martins a dar Desenho Técnico de um lado, e eu a dar uma  aula prática de Informática do outro, a tentar falar mais alto que o  professor Barreiros Martins e tudo aquilo a fazer eco naquela  sala. Foi aí que começaram as aulas do Curso de Sistemas e  Informática.


Entretanto, a  universidade adquiriu mais edifícios. Um dos primeiros edifícios que  adquiriu foi D. Pedro V, onde entretanto teve a Associação  Académica. No edifício D. Pedro V foi para onde transitaram as  aulas, deixaram de ser no Largo do Paço e passaram para ali, tinha  lá uns anfiteatros, não sei se ainda tem, mas nós utentes saímos do  Largo do Paço e fomos para a D. Pedro V.


Na D. Pedro V havia  quase tudo, eram as salas de aula em baixo, nos dois pisos acima  eram os gabinetes dos docentes, porque aquilo era um edifício de  habitação, portanto, os apartamentos é primeiro andar, esquerdo -  direito, com salas, cozinhas, casa-banho, salas etc.


O meu  primeiro gabinete foi numa cozinha desse prédio, depois em cima no  último piso era uma residência, precisamente para acolher as pessoas  que vinham pela primeira vez para Braga e não tinham onde estar. Era  uma residência onde havia uns quartos com camas, onde as pessoas se  instalavam, dormiam e tal. Eu fiquei na residência durante umas  semanas até arranjar uma casa, depois arranjei uma casa e saí, mas  esse foi o primeiro edifício onde eu estive instalado. Dormia,  descia um piso estava no gabinete, descia dois pisos e estava nas  aulas.


Aquilo era divertido todos os dias praticamente,  enfim, as pessoas estavam nos seus gabinetes que eram aqueles  quartos daqueles apartamentos. Normalmente os mais novos, como eu e  outros meus colegas, como por exemplo, Guimarães Rodrigues,  presidente da Escola de Engenharia, na altura, entrou nesse ano, uns  meses depois de mim, e partilhávamos o gabinete interior.


Aquilo era assim, quanto aos mais novos, os assistentes, iam para os  gabinetes piores e à medida que vinham novos iam ocupando os lugares  piores e nós, os professores mais velhos, íamos movendo. Por  exemplo, partir de um gabinete interior para a cozinha era uma  melhoria, porque na cozinha tínhamos janelas, tínhamos luz. Eu  recordo-me de episódios, por exemplo, quando eu vim do doutoramento  em 1980, ainda estavam no D.PedroV, era o professor Machado dos  Santos, a única pessoa doutorada nesse Núcleo de Informática, havia  já vários assistentes quando eu vim do doutoramento, e eu fui o  segundo doutorado no departamento a entrar em efectividade em 80. O  professor Machado dos Santos tinha outras coisas para fazer na  universidade, como por exemplo, foi ser presidente do Concelho  Científico, aliás já era na altura quando eu vim do doutoramento, de  maneira que, assim que me apanhou cá foi logo para director,  coordenador do Departamento de Infomática, em 1980, e aí melhorei de  gabinete, foi nessa altura que mudei para a cozinha. Era coordenador  do Núcleo de Informática e enfim recebia pessoas, contratava  assistentes, fazia entrevistas na cozinha e para não dar muito mau  aspecto, tive que encomendar às oficinas da universidade para me  fazerem uma tampa a imitar uma bancada laboratorial de electrónica,  para pôr por cima da banca do lava-louças, para não causar má  impressão às pessoas que recebia. Enfim, foi assim que eu comecei a  disfarçar a cozinha.


Entretanto, a Comissão Instaladora e a reitoria adquiriram aqui  estes terrenos onde está Gualtar, julgo que pertenciam ao Ministério  do Exército, era uma futura expansão do quartel ou da carreira de  tiro. Houve uma negociação que eu não acompanhei, isso era do foro  da Comissão Instaladora, conseguiram estes terrenos. Depois  começaram a aparecer projectos, a serem discutidos os  edifícios. Começaram a ser construídos os edifícios e em 1985/86,  mudamos para Gualtar.


Os cursos foram aumentando  naturalmente, os alunos cada vez mais a exigirem as instalações. O  primeiro edifício a ser construído foi o CPI, Complexo Pedagógico I,  depois os que estão à volta, o das Ciências e de Informática. Só  havia aquilo, de resto era tudo terra. Depois segui-se o CPII e,  enfim, pouco a pouco ao longo destes anos foram-se construindo e a  universidade foi aumentando, tanto no número de alunos como de  professores.


À volta dos primeiros pavilhões era tudo  completamente vazio, porque nós vínhamos da cidade dizíamos - "Para  Gualtar, para Gualtar" - era como quem vai ali para a Póvoa de  Lanhoso, mas também rapidamente se desenvolveu isto. Aliás a rodovia  que seguia para o Bom Jesus já existia, e era um saltinho, portanto,  vir para Gualtar não era assim tão difícil, mas não havia as casas  que há agora.


## As primeiras salas de aula ##





Nesse  mesmo ano, em 1975, começaram as aulas pela primeira vez na  universidade, foi o primeiro ano que houve aulas, no Largo do  Paço. As salas de aulas que houve foi no espaço onde actualmente  estão os serviços de património, e onde está o serviço de pessoal,  no Largo do Paço. Quem olha o Largo do Paço de frente, do lado  direito tem uma porta que dá acesso ao serviço de pessoal, a parte  de tesouraria e património, agora está tudo vedado, mas antigamente,  era um espaço aberto e havia aí duas ou três salas de aulas, muito  boas por acaso. Outra sala de aula era o salão medieval, no Largo do  Paço, onde se fazem agora as cerimónias. O salão estava dividido ao  meio com um corredor para dar passagem para a Biblioteca Pública, e  do lado norte era uma sala e do lado sul era outra sala de  aulas. Eram duas aulas ali a funcionar ao mesmo tempo. O professor  Barreiros Martins a dar Desenho Técnico de um lado, e eu a dar uma  aula prática de Informática do outro, a tentar falar mais alto que o  professor Barreiros Martins e tudo aquilo a fazer eco naquela  sala. Foi aí que começaram as aulas do Curso de Sistemas e  Informática.


## Os gabinetes dos docentes em D.Pedro V ##





Entretanto, a  universidade adquiriu mais edifícios. Um dos primeiros edifícios que  adquiriu foi D. Pedro V, onde entretanto teve a Associação  Académica. No edifício D. Pedro V foi para onde transitaram as  aulas, deixaram de ser no Largo do Paço e passaram para ali, tinha  lá uns anfiteatros, não sei se ainda tem, mas nós utentes saímos do  Largo do Paço e fomos para a D. Pedro V.


Na D. Pedro V havia  quase tudo, eram as salas de aula em baixo, nos dois pisos acima  eram os gabinetes dos docentes, porque aquilo era um edifício de  habitação, portanto, os apartamentos é primeiro andar, esquerdo -  direito, com salas, cozinhas, casa-banho, salas etc.


O meu  primeiro gabinete foi numa cozinha desse prédio, depois em cima no  último piso era uma residência, precisamente para acolher as pessoas  que vinham pela primeira vez para Braga e não tinham onde estar. Era  uma residência onde havia uns quartos com camas, onde as pessoas se  instalavam, dormiam e tal. Eu fiquei na residência durante umas  semanas até arranjar uma casa, depois arranjei uma casa e saí, mas  esse foi o primeiro edifício onde eu estive instalado. Dormia,  descia um piso estava no gabinete, descia dois pisos e estava nas  aulas.


Aquilo era divertido todos os dias praticamente,  enfim, as pessoas estavam nos seus gabinetes que eram aqueles  quartos daqueles apartamentos. Normalmente os mais novos, como eu e  outros meus colegas, como por exemplo, Guimarães Rodrigues,  presidente da Escola de Engenharia, na altura, entrou nesse ano, uns  meses depois de mim, e partilhávamos o gabinete interior.


Aquilo era assim, quanto aos mais novos, os assistentes, iam para os  gabinetes piores e à medida que vinham novos iam ocupando os lugares  piores e nós, os professores mais velhos, íamos movendo. Por  exemplo, partir de um gabinete interior para a cozinha era uma  melhoria, porque na cozinha tínhamos janelas, tínhamos luz. Eu  recordo-me de episódios, por exemplo, quando eu vim do doutoramento  em 1980, ainda estavam no D.PedroV, era o professor Machado dos  Santos, a única pessoa doutorada nesse Núcleo de Informática, havia  já vários assistentes quando eu vim do doutoramento, e eu fui o  segundo doutorado no departamento a entrar em efectividade em 80. O  professor Machado dos Santos tinha outras coisas para fazer na  universidade, como por exemplo, foi ser presidente do Concelho  Científico, aliás já era na altura quando eu vim do doutoramento, de  maneira que, assim que me apanhou cá foi logo para director,  coordenador do Departamento de Infomática, em 1980, e aí melhorei de  gabinete, foi nessa altura que mudei para a cozinha. Era coordenador  do Núcleo de Informática e enfim recebia pessoas, contratava  assistentes, fazia entrevistas na cozinha e para não dar muito mau  aspecto, tive que encomendar às oficinas da universidade para me  fazerem uma tampa a imitar uma bancada laboratorial de electrónica,  para pôr por cima da banca do lava-louças, para não causar má  impressão às pessoas que recebia. Enfim, foi assim que eu comecei a  disfarçar a cozinha.


## A cozinha que virou gabinete ##





Aquilo era assim, quanto aos mais novos, os assistentes, iam para os  gabinetes piores e à medida que vinham novos iam ocupando os lugares  piores e nós, os professores mais velhos, íamos movendo. Por  exemplo, partir de um gabinete interior para a cozinha era uma  melhoria, porque na cozinha tínhamos janelas, tínhamos luz. Eu  recordo-me de episódios, por exemplo, quando eu vim do doutoramento  em 1980, ainda estavam no D.PedroV, era o professor Machado dos  Santos, a única pessoa doutorada nesse Núcleo de Informática, havia  já vários assistentes quando eu vim do doutoramento, e eu fui o  segundo doutorado no departamento a entrar em efectividade em 80. O  professor Machado dos Santos tinha outras coisas para fazer na  universidade, como por exemplo, foi ser presidente do Concelho  Científico, aliás já era na altura quando eu vim do doutoramento, de  maneira que, assim que me apanhou cá foi logo para director,  coordenador do Departamento de Infomática, em 1980, e aí melhorei de  gabinete, foi nessa altura que mudei para a cozinha. Era coordenador  do Núcleo de Informática e enfim recebia pessoas, contratava  assistentes, fazia entrevistas na cozinha e para não dar muito mau  aspecto, tive que encomendar às oficinas da universidade para me  fazerem uma tampa a imitar uma bancada laboratorial de electrónica,  para pôr por cima da banca do lava-louças, para não causar má  impressão às pessoas que recebia. Enfim, foi assim que eu comecei a  disfarçar a cozinha.


## Os cursos iniciais ##





Na D.Pedro V funcionavam todos os  cursos existentes.  No primeiro e segundo ano havia poucos cursos e  poucos alunos, cabiam lá todos. Havia os cursos de Engenharia, que  tinham todos um tronco comum, portanto, independentemente das  especialidades, nos primeiros anos todos estavam nas mesmas aulas  praticamente. Havia de Informática, como eu disse para aí uma dúzia,  depois havia mais uma dúzia de outras especialidades e eram para aí  trinta alunos no total, trinta e tal. Depois suponho que havia o  curso de Formação de Professores da parte das Ciências, professores  de Português, professores de Matemática, de Ciências Naturais ou  Ciências de Natureza e todos cabiam naquele edifício. Todos os  alunos da universidade, nessa altura, cabiam ali naquelas salas,  havia dois anfiteatros, depois houve mais um e havia aquelas salas  práticas à volta. Depois começaram a crescer, chegou a haver para  ali um dúzia de salas num piso térreo, na D. Pedro V e praticamente  toda a gente cabia ali.


Daqueles cursos que eu conheço, eu  acho, que a universidade prepara muito bem os alunos. A Universidade  do Minho tem um bom reconhecimento no exterior, pelo menos no ramo  de Engenharia de Sistemas de Informática e vê-se objectivamente,  quando o curso foi várias vezes avaliado pela Ordem dos Engenheiros,  quer pelo Ministério da Educação teve sempre boa avaliação, e esteve  sempre no dos primeiros cursos do país nesse ramo. Depois vê-se pela  procura dos cursos que estão sempre cheios, temos tido sempre muitos  alunos e isso é uma boa medida do sucesso da formação que se dá  nessa área.


## Os alunos ##





O primeiro ano, eu não recordo bem, mas o  primeiro ano ainda houve bastante, uns doze alunos, à volta disso. O  segundo ano de funcionamento ainda houve menos e depois a partir daí  começou a crescer o número de alunos. No primeiro ano foram doze ou  treze e no segundo ano foram seis ou sete e depois a partir daí  começaram a ser vinte, trinta sempre a aumentar.


## Ambiente de trabalho ##





O ambiente de trabalho era muito  bom porque eram poucas pessoas, conhecíamo-nos todos muito bem ,  estávamos todos a tratar do memo tipo de problemas independentemente  onde estivéssemos, em termos de se era Informática, se era de  Engenharia de Produção, se era de outra Engenharia qualquer, ou se  era do curso de Ciências.  Vivíamos todos com as mesmas  preocupações, conhecíamo-nos todos. Eu ia ao Largo do Paço, onde  estavam os serviços administrativos, entrávamos por ali conhecíamos  toda a gente. Toda a gente se conhecia muito bem, era praticamente  um ambiente familiar.


## Recordações ##





O mais significativo é o que tem sido sempre  quando há um progresso na universidade, tanto em termos de pessoas  como de espaços, o desenvolvimento da universidade foi sempre  planeado, naturalmente, houve reversos na execução desse planeamento  mas foi-se ultrapassando. As pessoas que estavam na direcção da  universidade ultrapassaram-os, mas as coisas foram sempre até aos  limites. Quando nós estávamos numas instalações elas enchiam até aos  limites e mesmo quando estávamos a arrebentar pelas costuras, em  termos de não haver espaço para os alunos e para os docentes,  passado um mês estavam prontas as instalações e vínhamos para  cá. Vivíamos durante um ano mais folgados, mas quando diziam que o  crescimento era rápido, passado um ano ou dois estava tudo a  arrebentar pelas costuras.  Aquilo que eu recordo da vida aqui  dentro é uma vivência sempre a arrebentar pelas costuras, durante  estes anos todos, durante os vinte anos, talvez. Ainda hoje se nota  um bocado, especialmente quando estamos a assistir à feitura de  horários para os cursos e que não há salas, ou já se está a  programar novos cursos a contar com mais um complexo pedagógico mas  que não está totalmente pronto ou que vai estar.  E há dúvidas se  vai estar pronto. Os recursos nesta universidade foram sempre bem  usados nunca houve nada desperdiçado.


## Ir a Moçambique à vela  ##



A Moçambique nunca fui  desde que voltei de lá. Já tive várias oportunidades, uma das quais  recentemente, até o ano passado, num curso de mestrado de Sistemas  de Informática, que a escola de Engenharia está a dar em Moçambique  mas eu não quis lá ir. Tenho recordações boas de mais e, julgo eu,  inocentes de mais de Moçambique para rever numa outra  situação.


Ficaram alguns amigos em Moçambique durante alguns  anos, mas passado algum tempo voltaram, vieram para cá e muitos  foram para outros sítios. Tenho muitos colegas que saíram de  Moçambique e foram uns para África do Sul, outros para o Canadá,  outros para os sítios mais esquisitos, uns para a Arábia Saudita  outros para o Brasil e outros vieram para cá. Quase todos, excepto  um pequeno número, saíram para outros lados. Lá está, muitos porque  as raízes deles não eram lá e qualquer sítio do mundo que não fosse  lá era igual.


Eu, curiosamente, tenho um projecto de lá  voltar , um bocado arriscado, que é de barco à vela. A minha mulher  chama-me maluco, toda a gente me chama mas tenho um projecto, enfim  gostava de lá voltar mas nessas condições.Um dos meus sonhos é fazer  a viagem a Moçambique. Eu mantenho um livrinho com apontamentos  sobre o que quero fazer nessas alturas e vou apontando: "Lembrar de  fazer isto, arranjar este mapa, arranjar esta biografia" - para ir  lendo e estudando percursos.


Olhe eu tenho 52 anos, como  entrei para esta carreira e cá fiquei tenho à minha frente seis ou  sete anos antes de chegar à altura da minha reforma, portanto, tenho  seis ou sete anos daqui até lá para pensar nisso. Tenho planos para  fazer coisas depois de deixar de ser professor da universidade. Em  termos de carreira da universidade, sou professor catedrático e,  portanto, cheguei ao fim da carreira, embora tenha muito que fazer e  queira fazer muito aqui dentro. Sou professor catedrático há pouco  tempo, há um ano e meio e, enfim tenho esse plano para fazer uma  aventura dessas. Pode ser que se realize ou não, mas espero que  sim.


## Saúde e convívio ##




As minhas  preocupações em geral é tratar da saúde da família, que as pessoas  sejam saudáveis. Em segundo lugar a minha preocupaçãoo, isto em  termos familiares, que as minhas filhas se realizem no que querem  fazer. Aparentemente escolheram os cursos que estão a fazer. Uma só  gosta de animais, está para veterinária, só vê cães e gatos e coisas  do género, e a outra, enfim, está em Informática. A minha ambição é  que elas se realizem naquilo que querem fazer, independentemente do  que seja, que estejam satisfeitas.


A nível profissional uma  das minhas ambições constantes é ver-me livre dos papéis, embora eu  tente ser relativamente organizado administrativamente em termos de  papéis, mas detesto papéis, administrações, reuniões, actas,  regulamentos, concursos e formalismos. A minha ambição é livra-me  tanto quanto possível destas tarefas, porque eu gosto muito do  trabalho prático, sempre que consigo escapo-me para o laboratório,  ponho a chave de fendas no bolso e vou fazer coisas para aí,  trabalhar no meu terminal de computador ou faço projectos desse  tipo. Portanto, uma das minhas ambições, neste momento, era  conseguir estar em contacto mais permanente com pessoas e com  alunos.


## "O dia a dia é cheio de nadas" ##



O dia-a-dia é  cheio de nadas. Eu posso dizer que é, às vezes como acontece a muita  gente, chego ao fim do dia e penso assim: - "Estou cansado andei  dali para aqui mas o que é que eu fiz ?" Não fiz nada de especial,  manteve-se o sistema a funcionar. Muitas vezes eu digo que passo  pela secretaria ou sou lá chamado para mudar um papel de um sítio  para outro e depois vou-me embora fico satisfeito porque fiz uma  tarefa. E é coisas dentro desse género.


## O fascínio pelo mar ##



Nos meus tempos livres gosto  de ler, em especial, livros de aventura ou livros naúticos. Gosto  muito de andar de barco, gosto de andar no mar à vela , sem  motores. É um bocado arriscado, depende do que a pessoa faz mas à  precauções que a pessoa pode tomar. Há sempre um risco naquilo que  se faz e nessa actividade há um risco que pode ser minimizado se a  pessoa se preparar como deve ser.


O mar é  fantástico. Literalmente quando vim para Portugal, nestes anos  todos, deixei de fazer vela isso porque não tinha possibilidades,  aqui em Braga não há mar perto. Só muito recentemente, há três ou  quatro anos, é que eu retomei isso, tirei as cartas outra vez, em  Viana do Castelo. Agora tenho um barco e já andei com ele na costa,  no sul da Galiza.


O ano passado fui até ao Algarve no barco  e tenho-o na marinha do Algarve. Fui com a minha mulher e a minha  filha mais nova. Elas têm algum receio, mas a minha filha mais nova  que tem 24 anos e é muito aventureira, gosta muito de experiências  novas, gosta de aventuras, dá-se bem com toda a gente, é muito  sociável, levou isso com um grande entusiasmo. A minha mulher lá foi  experimentar. A viagem para o Algarve foi boa, foi feita em vários  dias, foi um passeio. Saímos aqui de Leixões, no dia 5 de Agosto do  ano passado, depois de Leixões fomos até à Figueira da Foz, uma  directa, em Figueira entrámos no Mondego numa marinha quatro dias. O  tempo estava mau, a barra estava fechada para sair, estivemos lá com  os amigos.  Depois da Figueira da Foz mais uma ida até Peniche  ficamos lá uns dias, depois de Peniche passamos o cabo Ráso e o cabo  da Roca e depois fomos para Lisboa, Cascais, Belém. Em Lisboa, como  está lá a minha mãe ficamos lá ancorados durante uns dias, foi  passar o mês de Agosto, o mês completo. Em cada dia fizemos uma  travessia destas, depois em Figueira da Foz ficamos quatro dias, em  Peniche ficamos dois, em Lisboa ficamos uma semana, depois fomos  para Mil Fontes, estivemos dois ou três dias a dormir no barco, a  cozinhar, o barco tem cozinha , tem cama tem tudo. Depois de Mil  Fontes fui para o Algarve, atravessar o Cabo de São Vicente, a ponta  de Sagres e Lagos.
@corpus\danielle_entrevista.md
 # Memórias da Universidade do Minho: Entrevista com Deborah Perrota de Andrade

Entrevista realizada por Danielle Pinto Assis, em 03/04/2024 com a ex-aluna dos cursos de Doutoramento e Pós-doutoramento na Universidade do Minho, Deborah Perrota de Andrade. Trata-se de um atividade componente da disciplina Análise e Visualização de Dados para o curso de Humanidade Digitais, alusivo aos 50 anos da UM. O objetivo principal desse trabalho de conclusão é abordar tudo que está relacionado ao tema de 50 anos da Universidade do Minho. Então, realizaremos uma série de entrevistas com pessoas que tiveram ou têm algum tipo de vivência na universidade e com essas informações vai ser gerado um material e nós vamos trabalhar com essa disciplina, no sentido de efetuar o registro, a extração, tratamento análise e visualização de dados lexicais e linguísticos, por meio da utilização de linguagem natural. Agradeço ao seu tempo e também para que nesse trabalho a gente possa fazer uma análise qualitativa e quantitativa de todo esse material.


## Vida Pessoal

Me chamo Débora Perrotta de Andrade. Nasci no Rio de Janeiro, no Brasil. Eu sou engenheira de software e tenho doutoramento. Atualmente, eu trabalho com qualidade de software, então eu trabalho juntamente das equipes, dando suporte para qualidade do software desenvolvido e também tenho algumas funções de gestão do projeto do software. Trabalho na Bosch, em Braga.
Esse ano, faz 15 anos que eu estou em Portugal, já é bastante tempo. Escolhi viver aqui, principalmente pela tranquilidade e pela qualidade de vida. Tanto é que já tô aqui há bastante tempo e não tenho plano de voltar ao Brasil. Acho que o que se ganha aqui é o nível da qualidade de vida e para criar filhos, não é comparável ao que eu teria no Brasil.


## Vivência na Universidade do Minho


### Qual o seu envolvimento com a Universidade do Minho?


Bom, tive duas etapas no movimento. O meu doutoramento foi feito com a Universidade do Porto em parceria com a Universidade do Minho e a Universidade de Lisboa e entretanto após finalizar o doutoramento, eu também tive um projeto de pós doutoramento a partir da Universidade do Minho, em parceria com a Bosch. Isso já foi ali em 2016, então por isso, já tenho contato com a Universidade, principalmente no campus de Guimarães há muito tempo.


### O que você estudou?

Exatamente o meu doutoramento foi na parte de manufatura. Então, técnicas avançadas de manufatura e desenvolvimento de produto e meu doutoramento foi focado nisso, mas no aspecto da liderança para poder promover esse tipo de tópicos. E depois o projeto pós-doutoramento foi em gestão de projetos de industrialização que são basicamente a industrialização, que é a ponte entre o desenvolvimento do produto e a produção.


### Qual o período total que você permaneceu na Universidade do Minho?

Desde o início... então o doutoramento foi em 2010 e eu fiquei em contato lá seja por uma via seja por outra até 2017, final de 2017 por 7 anos, considerando todas as passagens.


### Por que escolheu essa Universidade justamente?

Acho que eu vejo assim como aqui em Portugal, três ou quatro principais universidades que eu gostaria muito de estudar até quando eu vim pra cá também. Na altura que eu vim para cá foi para fazer um mestrado. E a Universidade do Minho para mim representava qualidade de ensino e renome. Então, acho que foi um bocado por isso e isso aliado ao fato que eu queria evitar a grande capital. Isso fez com que também o campus do Minho que até adequado ao meu background que é a engenharia. Então campus Guimarães. Para mim foi assim um easy Fit do meu lado.


### Quais recordações você tem sobre a universidade durante esse período esse longo período que você passou por lá?

É para mim é tudo a volta das pessoas. Então eu me senti muita acolhida na Universidade do Minho. Senti que as pessoas estão ali para te ajudar, sentir que se você tem alguma dúvida mesmo que a pessoa não saiba te ajudar ela vai arranjar alguém que saiba ajudar. Não sei... eu senti mesmo muito acolhida, mesmo assim, me sentindo que eu estava num país estranho numa universidade estranha, com pessoas estranhas e ainda assim eu não tive qualquer dificuldade em interagir com com as pessoas. Então para mim a Universidade do Minho também representou um bocado dessa hospitalidade mesmo natural porque pronto que é que o pessoal do Norte tem também, eu também observa isso. As pessoas são muito prestativas, muito simpáticas e tem essa de entender que eles não estão a fazer aquilo porque é a obrigação deles fazer. É só porque simplesmente eles querem ajudar e querem que você se sinta bem e pronto.


### E além de estudar o que mais você fazia na universidade? Você participava de algum grupo, algum projeto, alguma comunidade? Você participava de eventos internos internos da universidade?

Durante o doutoramento participava do que havia a volta do doutoramento e qualquer tipo de sessão que tivesse sobre o assunto da minha tese ou o mesmo claro viajar para apresentar o artigo em conferências, eu fazia questão de estar lá fisicamente presente justamente para participar no que havia. Então, por exemplo, na UM eu vi coisas que eu não vi no Porto nem em Lisboa que é o departamento que eu estava inserida. Fazia ali algumas atividades mesmo para promover, a interação das pessoas. E então imagina... havia a Magusto, em novembro. Então, eles achavam ali quilos e quilos de castanhas e nós íamos para o corredor com aquelas castanhas quentinhas para comer, interagir, socializar. E isso foi das coisas que eu mais gostei por acaso de dali. Essa ou seja a ideia era não, não você não está no teu quadrado de estudo. Imagina... doutoramento é uma coisa muito solitária nesse sentido. Você tem a tua tese ninguém mais tem que meter o bedelho ali. Mas, eu estava numa sala com pessoas a trabalhar em coisas completamente diversas e nós arranjávamos sempre maneira de almoçar juntos. A própria cantina da universidade é muito vista também. Dependendo da ocasião do ano e qual era a data importante que estava acontecendo naquele momento, a cantina adaptava também. Nesse sentido, eu tentava sempre participar das coisas. Eu acho que a Universidade do Minho é muito boa nisso. Até ataca que as pessoas socializem e interajam e lá está, faz parte da questão do acolher bem. Acho que faz toda a diferença para quem vem fora, principalmente para quem vem de fora e precisamos nos adaptar. Conhecer os lugares, conhecer as pessoas, os costumes.


### Tem uma pergunta aqui que você gostou da experiência de estudar na Universidade do Minho. Acho que talvez respondida.

Agora sim, gostei bastante.


### Se você quiser destacar alguma coisa que você não tenha falado, mas além da questão do acolhimento da socialização não sei talvez, se você quiser completar alguma coisa, mas senti que já tá respondido também a gente fala certo e o que mais você gostou? Se quiser juntar pode juntar também.

Eu acho justamente também é uma via de duas mãos. Justamente por me sentir muito acolhida. Eu acho que eu também consegui dar muito de mim e consegui também ajudar muito outras pessoas, seja uma coisa simples, como é que eu uso esse gestor de artigos, como coisas mais técnicas que eram relacionados ao meu background também. Acho que essa é uma mão de duas vias, uma via de duas mãos algo do gênero e pronto. No nosso popular é isso que fala e eu acho que também outra coisa que no meu doutoramento, claro eu tive contato com muitos professores da UM e esse close contact com eles, que permaneceu depois e acabou permanecendo de certo modo também fez com que o meu no caso meu orientador do doutorado, ele me deu a notícia de que lá está a UM tinha muita parcerias com a Bosch e que se calhar vi ele qualquer coisa que eu podia contribuir e acabei indo parar num projeto que tinha envolvida uma professora que foi a minha professora doutoramento. Então... eu também eu acho que esse tipo das conexões que nós fazemos. Essa socialização, essa conexão facilitou tudo muito porque entretanto eu estava de novo quando eu voltei para fazer opções doutoramento. Estava de novo envolvida pelas pessoas que eu já conhecia e que se eu não conhecesse também as pessoas que eu conhecia me davam a conhecer as outras e estava tudo bem. Eu estava em casa novamente, então assim para mim boa parte do benefício que eu tirei daquele período que eu tive lá e tenho saudades confesso que tenho saudade desse período. Eu que realmente quis sair da academia e ir para empresa, mas se eu fosse continuar em academia, sem dúvida que eu ia querer continuar lá. Eu acho que não o que eu tive lá, eu não tive nenhuma outra.


### Qual a disciplina que você gostava mais, que você se identificava se identificou como favorita ou que mais te agregou?

É difícil. Pois, no meu doutoramento eu tive muitas disciplinas técnicas. Porque o próprio doutoramento era muito técnico, mas houve ali umas disciplinas que eu diria que são transversais que podem ser aplicáveis. Em qualquer coisa que você vai fazer na sua vida como por exemplo, eu tive uma de liderança que foi muito boa. E tive uma que incrivelmente geralmente é que as pessoas não gostam, mas eu gosto muito e trabalho com isso até hoje, que é processos. Então... imagina a parte do Restart metas e como fazer como aplicar. Qual o benefício de um Qual o benefício de outro? Qual é o contra de um controlador? Adorei essa disciplina e por acaso fazia parte do corpo docente dessa disciplina a tal professora que eu comentei que foi minha professora doutoramento e depois veio a trabalhar comigo novamente. Não pode dar tormento foi isso ou seja mais uma vez é isso? Elas são os contatos os contatos.


## Destaques


### Você destacaria alguma situação ou fato importante e inesquecível, algo que se destacou muito durante esse período todo que você vivenciou na universidade? Pode ser relacionado ao seu curso.

A diversidade das pessoas é por acaso. Acabei de me lembrar, enquanto estive no pós-doutoramento. Pois, já foi mais recente houve uma inauguração de um laboratório de impressão 3D e impressão 3D seja em compostos. Enfim... polímeros em geral como metal e teve ali presenças de ilustres, do governo português e eu me achei ali muito importante, muito privilegiada de poder estar ali naquele momento. E como estava assim inaugurado hoje em dia tu não pode simplesmente chegar lá e entrar no laboratório, mas naquele dia como eu estava lá no dia da inauguração, eu podia entrar e pude ver as coisas acontecer. Então, isso para mim foi um Marco muito grande pelo privilégio de poder estar ali, e pela notoriedade que a Universidade do Minho também ganhou ainda mais. E pronto marcou nesse sentido ter ali aquelas presenças ilustres no lugar que eu estava ali a estudar tipo de sapatilhas, sabe sem estar formal nem nada, mas poder participar daquilo, poder participar do Marco tão grande não só para a Universidade do Minho mas, para Guimarães para o Norte de Portugal, sabe para mim foi mesmo um privilégio e foi o que me marcou bastante.


### Quais foram os principais desafios e dificuldades que você enfrentou por essas nessas passagens que você tem na universidade?

A tese de doutoramento não recomendo a ninguém porque ela sozinha já é uma dificuldade muito grande. Já é quase um trauma, eu não recomendo a não ser que realmente a pessoa tenha muita vocação pronto. Não é para qualquer um e é muito difícil manter a motivação, mas lá está com eu acho que tendo esse acolhimento também ajuda bastante porque está você tem ali quatro anos. Três anos vai para escrever a tese que o primeiro ano é só disciplinas. Depois tem mais três anos para escrever, parece muito, mas não é nada muito aliás. Há tantas Idas e Vindas que se você não tiver ali um bom suporte até do próprio corpo docente do doutoramento, do teu orientador e eu tinha um suporte excelente do orientador não se avança mesmo e não é fácil. Por isso, foi uma dificuldade foi a própria tese, o próprio doutoramento, foi uma grande dificuldade, mas não ocasionada pela Universidade. De toda aliás, a universidade me ajudou a superar isso da melhor forma possível. No pós-doutoramento já foi muito mais suave. Já não é uma carga da tese. Para gastar o trabalho com mais pegada prática porque o trabalho que foi desenvolvido ali foi aplicado na Bosch no dia a dia das pessoas, aqui na Bosch hoje também tem o seu o seu apelo. Para mim era muito importante... ver a coisa na prática a nível de desafio. É isso, o doutoramento foi um grande desafio, mas pronto é o doutoramento. Acho que não conheço ninguém que tenha dito. Ah sim. Foi tranquilo, não foi não adianta que não foi há muita coisa envolvida.


### Eu acho que você já comentou em alguma pergunta assim, mas sobre os amigos. Você fez amigos na universidade? Tem contato com pessoas até hoje, você criou alguma comunidade?

Dentro da Universidade, eu no doutoramento fiz o meu grupo. O meu grupo de daquele ano, do doutoramento daquele curso por acaso nós ficamos Unidos muito tempo confesso que brincando, brincando, já tem mais quase 10 anos, já que eu terminei o doutoramento. Por isso, também a própria vida trata do assunto. Mas há pessoas que eu ainda mantenho algum contato não vou dizer super próximo, mas entretanto com o grupo que partilhava o laboratório comigo eu lá quando eu digo laboratório não é de laboratório de ensaios, experiências como eles chamavam as salas de onde as pessoas ficavam a fazer as suas coisas. Então imagina eu. E na mesma sala 6 a 8 pessoas cada uma com seu próprio projeto, seja doutoramento seja mestrado seja pós-doutoramento não interessa. Estavam todos ali e nós tínhamos ali diariamente estávamos todos os dias na universidade e íamos almoçar todos os dias juntos e com essas pessoas desse grupo e eu tô a falar não são só portuguesas, temos mexicanos. Tinha uma menina venezuelana, tinha também um outro rapaz brasileiro pronto ali pessoas de várias nacionalidades e com esse grupo eu mantenho contato até hoje e a gente ainda marca um dia no ano que no dia da feira Afonsina, ela está em Guimarães. Porque Guimarães foi onde nós nos conhecemos para estarmos juntos. Por isso, é um grupo que foi mesmo mais um presente da UM para mim legal para a vida, amigos é mesmo muito feliz e muito difícil. Muitas pessoas estão em Portugal ou também voltaram para os seus países algumas já voltaram e aí não conseguimos encontrar os brasileiros voltou para o Brasil, mas já voltou para cá então geralmente nessa feira. Ele está presente tem uma outra menina também que fez doutorado brasileira, ela voltou para o Brasil, mas entretanto veio trabalhar em Lisboa, então ela veio para Guimarães na feira Afonsina para estar conosco e tem uma filhinha também ou seja também as gerações vão passando. Ela já tem filho é então assim e temos duas portuguesas que continuam a viver aqui para o norte, estão também sempre presente na feira Afonsina e isso imagina eu parei de estar com eles diariamente em 2000 final de 2017. E desde então tirando a pandemia, todos os anos nós nos encontramos na feira Afonsina. Por isso, assim ficou amigos para vida temos amigos para a vida, com certeza.


### Você falou já da Universidade, Várias vezes destacou pontos Como o acolhimento da Universidade a motivação das pessoas educação. Tem outro ponto Positivo Algum outro ponto que você gostaria de destacar considerando a época que você frequentava?

Não sei se eu perdi alguma coisa a nível de ponto positivo é mas, eu também não falei de nada negativo, por isso tudo que eu falei até agora da UM foi positivo e de fato foi e tem uma pergunta que aí já que em relação ao que você proporia para melhorar, que procurei melhorar considerando a época que frequentava certo. Eu não sei lá, não sei como é que esá hoje. Mais observava naquela época que poderia melhorar para mim, mas eu acho que não é exclusividade da Universidade do Minho, eu acho que é uma questão mesmo dos órgãos públicos em geral havia muita coisa ali que era muito burocrática, então às vezes as coisas que na minha cabeça, não é suficiente também para dizer que podia melhorar esse sentido ou não, mas de qualquer forma coisas que para mim pareciam simples de resolver tinha que passar por processo muito morosos, complexos que requeriam assinatura de muitas pessoas pronto, você já burocracia mesmo do sistema. Eu acho que é algo que eu espero que hoje em dia tenha melhorado um pouco. Se não melhorou é pena, mas é o ponto negativo que eu tenho ressaltada, é essa questão das burocracias envolvidas, mas eu digo que é não é exclusivo da UM porque eu também estive na Universidade do Porto e era igual e eu tive na de Lisboa e era igual por isso é uma questão mesmo se calhar dos processos que estão estabelecidos para os órgãos públicos que medidas mais globais nesse sentido ou então realmente a Universidade do Minho sozinha, não pode facilitar muito. Não tenho mais nada observo também isso um pouco de um pouco de burocracia e até talvez métodos muito tradicionais, mas talvez seja por isso também porque seja um protocolos que são seguidos e que fazem parte de uma Norma exatamente o tempo e ninguém pegou naquilo para para renovar para refazer para melhorar. Então, eu entendo que é uma máquina muito maior do que só a UM. Não tem mais nada apontar no geral.


## Relevância Profissional


### Como você avalia a relevância do seu período de vivência na universidade considerando sua vida pessoal sua vida profissional uma avaliação final?


Eu acho que foi extremamente relevante como você pode ver foram. E muitos anos envolvida e não acabou porque imagina eu entretanto lá está por causa dos contatos também um bocado eu enquanto estive na Bosch orientei alunos da Universidade do Minho nas teses de Mestrado deles. Eu agora estou a trabalhar com uma estagiária que está reportar diretamente a mim de um curso da Universidade do Minho. Então, o ciclo não termina. Sabe então para mim relevância É nesse sentido porque eu conheço as pessoas e às vezes até posso ser facilitadora para alguns assuntos na própria UM, posso indicar imaginar alguma dúvida que a minha estagiária tenha dentro da UM, eu posso tentar ajudar e essa noção de que apesar de eu estar já afastada há um tempo há uns anos ter essa noção de que eu posso sempre voltar contactar alguém e tá tudo bem e que eu tenho. Tenho certeza que vão me ajudar se puderem então para mim a relevância foi muito alta nesse sentido. Acho que eu criei ali uma rede e os próprios amigos que eu fiz também é um vínculo exatamente, eu acho que eu saí da Universidade do Minho, mas a Universidade do Minho não saiu de mim.


### Comentário

Eu acho que é um pouco isso, a UM não saiu de você. Muitíssimo obrigadaa pela participação.
@corpus\mauricio_entrevista.md
 # Entrevista a Filomena Louro

![alt text](gco_visita_exposicao_70_anos_tep_2024_08.webp)

Pronto, então a professora não se importa que eu grave o áudio, pois não?

 Não, não, não.

Então, eu queria começar por perguntar sobre a sua origem, sobre de onde vem e o porquê de depois ter vindo parar à Universidade do Minho, sendo que a professora é do Porto, estudou no Porto.



## Contexto familiar

Exatamente. Obrigada por esta conversa que o Maurício organizou, e eu vou tentar responder-lhe para dar uma ideia do meu percurso.
Eu sou do distrito de Coimbra, concelho de Cantanhede, e como muita gente, a minha família migrou para o Porto quando eu tinha 8 anos, portanto, eu fiz metade da escola primária na aldeia e outra metade no Porto. Depois, fiz aí os meus estudos. A razão da saída da minha família da aldeia para o Porto foi para os meus pais terem possibilidades de pagar os estudos a todos os filhos. Nós somos quatro e não havia ensino secundário do Estado no nosso concelho, portanto seria o colégio privado para o meu irmão, e não havia, no concelho, ensino secundário para as meninas. Portanto, as minhas irmãs vieram para o Porto para um internato, e depois quando se avizinhava a ideia de terem de ser quatro filhos fora de casa, a minha mãe resolveu mudar a casa e veio para o Porto, e assim nós pudemos todos ir estudar no ensino oficial e eu acabei por fazer o curso superior também no Porto.

A minha irmã mais velha quis fazer Educação Física, era assim que se chamava o curso naquela altura, e só havia a licenciatura em Lisboa, portanto, depois de a família ter vindo toda para o Porto ter com as minhas irmãs, a minha irmã mais velha foi para Lisboa; já o meu irmão ficou no Porto, e a minha irmã Margarida também fez História no Porto. E eu quando era miúda escolhi línguas, conscientemente, aos 12 anos. Achei que o que eu queria era falar as línguas das outras pessoas que eu fosse conhecer, e talvez também porque tivesse gostado muito das professoras de francês ou do ambiente que se respirava no Instituto de francês, porque eu tinha aulas no Instituto de francês, além das aulas do Liceu. Depois, quando pude ter inglês no que corresponde ao vosso sétimo ano, a escolha foi-se orientando de outra maneira e eu fiquei mais interessada em Inglês e Alemão, portanto continuei a estudar francês no Instituto de francês, no liceu até ao 5º ano ou atual nono, mas depois consegui o francês no Instituto de francês. Estudei alemão, continuei a estudar inglês, e entretanto, eu seria uma candidata a ir para Lisboa ou para Coimbra, porque não havia Germânicas no Porto quando eu escolhi Germânicas, em 1970 - 70-71, 71-72, depois 72-73 é que eu fui para a universidade, portanto, em 1970 não havia Germânicas no Porto -, e eu tive a sorte de que nessa altura o Ministro da Educação Veiga Simão tinha conseguido uma abertura para aumentarem as formações académicas nas universidades. Então abriu aí nas Letras do Porto onde havia Filosofia, Geografia, Românicas e História, também germânicas. Então, eu já fui uma pessoa que não precisou de ir nem para um internato, nem de me mudar de cidade para fazer Universidade. Isso foi muito, penso eu, principalmente, para os meus pais, porque financeiramente é sempre muito complicado.

Eu venho de uma família em que a minha mãe era professora primária e o meu pai era comerciante e lavrador, tinha terras. As pessoas dentro do nosso perfil económico, que chegavam à Universidade, eram 2% da população. A minha mãe fez um curso médio, o meu pai fez só o ensino primário, a minha irmã já estava na universidade quando eu fui... mas eu sempre tive essa consciência, desde cedo, de que mesmo sendo o ensino do Estado eu era privilegiada, porque muito poucas pessoas podiam chegar àquele nível, e ,aliás, da minha turma da escola primária, da minha sala, ninguém foi para a universidade, e depois, do Liceu, ainda hoje tenho amigas, oito pessoas - era um Liceu feminino -, que fizeram todo o percurso Liceal comigo, e a universidade. Portanto, escolhemos a mesma especialização, a mesma alínea - era assim que se chamava-, e então fomos para Germânicas e fizemos o curso. Nós inscrevemo-nos no curso de Filologia Germânica, porque antigamente os estudos eram filológicos, portanto estudo da língua, da literatura e da cultura, em 1972.

Portanto, eu fiz este percurso: a escola da minha mãe, onde a minha mãe era professora; a escola do Porto na Rua do Bonjardim, uma escola mesmo proletária, eu devia ser das poucas miúdas na escola que tinha três ou quatro refeições por dia, os outros comiam uma sopa que levavam à escola, da legião. Era uma zona com muitas ilhas, se conhece a população do Porto, as Ilhas são os bairros proletários, que eram muito densamente populados, isto era para dizer, era uma família por quarto. E eu tinha muitas dessas amiguinhas para quem a universidade era um nome que elas saberiam soletrar, não era nenhuma realidade.

Portanto, da escola primária não tenho nenhuma colega que fosse para a universidade, e do Liceu ainda matenho algumas amigas que fizeram este percurso, algumas foram-se empregar no mundo social, nos negócios, na Segurança Social, e seis delas, ou cinco delas, no ensino secundário. E eu, destas oito pessoas, que ainda hoje nos encontramos, só eu é que vim para o ensino superior, e fui a última a reformar-me. As outras todas já se tinham reformado e estavam-me sempre a perguntar “Quando é que tu vais poder vir almoçar connosco sem estar sempre a correr?”, e isso agora aconteceu, e ,pronto, é outra etapa da minha vida.

Portanto, a escolha de fazer opção por línguas foi muito cedo, foi uma escolha porque sim e não porque não. Não era aquela situação de que não sabes matemática, vais para letras... por acaso naquela altura, eu tive muitos insucessos a matemática, mas foi uma situação que durou dois anos, depois, na altura em que era para escolher letras ou ciências, as minhas professoras pensavam todas que eu ia para ciências, porque eu tive 17 a matemática no exame, mas, de facto, era só porque eu tinha descoberto a matemática e aquilo era divertidíssimo. Mas, de facto, não era esse o meu interesse. O meu interesse era pelas humanidades. Isso foi interessante porque fez-me escolher a minha carreira sem nenhum preconceito de que eu não era capaz de fazer outra coisa se quisesse, e isso é muito bom, nós podermos escolher ao invés de ser “tens de fazer isto porque as outras coisas são impossíveis” ou, “posso escolher tudo, desde que seja a cor preta” como nos carros Ford. Neste caso, não foi assim. Eu penso que já lhe dei a resposta a essa pergunta, sobre as minhas origens.

Quanto à escolha, depois, da Universidade do Minho, sendo que fez a sua licenciatura no Porto.

## A educação na altura do 25 de abril

Essa é uma história que é, digamos, paradigmática de um tempo. Falámos há um bocado do  ministro Veiga Simão, com a abertura e a criação de novos cursos no Porto. Portanto, isto ainda foi durante a primavera marcelista, digamos, porque no ano em que eu fiz os exames do secundário - porque era primário, secundário e complementar – portanto, quando eu fiz os exames do vosso nono, foi no ano em que o Salazar caiu da cadeira, depois houve outra pessoa a tomar o governo, que foi o Marcelo Caetano, e com isso veio assim uma expectativa de que podia-se aliviar um bocadinho a tensão e a repressão, e se essas coisas não foram assim muito visíveis, o que foi visível  foi que na educação havia um ministro, que foi o Veiga Simão, que foi uma pessoa que foi capaz de imprimir uma certa modernidade num sistema que estava muito anquilosado. E então abriu novos cursos, logo que eu frequentei em 72, depois falaremos sobre isso.

 Na altura eram cinco anos?

 Eram cinco anos, e antigamente havia licenciaturas de 5 anos, e licenciaturas com tese. Normalmente, as pessoas que faziam licenciatura com tese demoravam mais um ano a fazer a tese, e isso implicava custos, porque as pessoas que tiravam o curso queriam ir trabalhar e se na vez de cinco anos - imagine, por exemplo a minha irmã que estava em Lisboa a estudar, cedo ela começou a dar aulas, para ficar menos pesada para a família - mas, de qualquer das maneiras, se na vez de cinco, fossem seis anos, era um custo muito maior, e então uma das coisas que aconteceu no 25 de Abril foi acabarem com as licenciaturas com tese. Portanto, ainda continuaram com 5 anos, mas, ao fim dos 5 anos tinha-se o diploma de licenciado, e não havia um outro diploma – ao fim ao cabo isso já seria um mestrado, digamos, mas nessa altura não havia mostrados em Portugal.

Portanto, eu escolhi esse curso, escolhi Germânicas, frequentei esse curso, e ao mesmo tempo, em 76/77 - eu agora não me lembro muito bem de quem era o Ministro da Educação nessa altura, já não era o ministro Vítor Alves, porque esses governos foram relativamente breves, um ano mais ou menos – eu lembro-me que o diretor da Faculdade de Letras do Porto convocou os alunos da faculdade - não eramos assim muitos, era praticamente o curso de germânicas mais uns apêndices, porque germânicas naqueles três anos que já estava em funcionamento, éramos para aí 300, e os outros cursos, todos juntos, deviam ser menos de 100, portanto Germânicas eram um curso muito volumoso.

### Os estímulos para estudar línguas

Ainda não havia computador, portanto não era esse o estímulo para estudar inglês. Eu penso que eram os Beatles, que tornaram a língua inglesa muito atrativa. Eu tive uma educação circundante muito diversificada, porque nós tínhamos na televisão, como era tudo legendado, nós ouvíamos várias línguas, e tínhamos os filmes espanhóis, com a Marisol e com o Joselito, tínhamos os filmes italianos, também com crianças - portanto, os filmes que eu me lembro com 13/14 anos ver -, e depois tínhamos também o cinema francês, e os desenhos animados, o Tom and Jerry e O Gato Félix eram em inglês, mas havia outras línguas, e depois quando as línguas vêm acompanhadas com canções, tornam-se muito apelativas. E eu então tinha muito acesso ao francês às canções francesas, um bocadinho também ao cinema francês, mas depois também tínhamos o espanhol e o Italiano. Portanto, o inglês era só mais um, mas não podemos pôr de lado a Beatlemania nesta altura, porque no momento atual os órgãos culturais dos diferentes países retraíram-se bastante no seu proselitismo, na sua divulgação. Por exemplo, ir ao Instituto francês era ir ter aulas de francês, mas era estar num sítio patrocinado pelo governo francês em que as regras eram as mesmas, respeitavam o país, mas eram um bocadinho diferentes. Eu, por exemplo, podia ler revistas que não encontrava facilmente cá fora ou nem sequer tinha dinheiro paras comprar, e estavam na biblioteca do Instituto francês para nós vermos. No Instituto britânico, também era uma instituição muito enraizada na cultura portuguesa, mas dava-nos acesso a um outro mundo, e estas eram assim umas pequenas ilhas de pensamento divergente do instituído. Sem ter o equipamento crítico para o identificar, eu acho que sentia que ia para outro país quando entrava no Instituto de francês.

## Criação de novas universidades e situação profissionalizante dos professores

Agora, o que aconteceu foi que, para responder à sua pergunta, em 76 /77, o diretor da Faculdade de Letras chamou-nos para nos dizer que a nossa posição de futuros professores do ensino estava um bocado ameaçada, porque o ministério estava a criar universidades novas que iam formar professores que já saíam com o estágio, já saíam profissionalizados, e nós saíamos como uma licenciatura de 5 anos, depois íamos concorrer ao ensino, daríamos aulas e depois íamos concorrer a estágio em exercício, e só abriam estágios de vez em quando. Ora, isso era muito diferente de a pessoa sair já efetiva, numa escola, porque tinha feito estágio e podido concorrer. Eu fiquei a saber dessa ameaça, digamos, que pendia sobre mim, quando eu acabasse o meu curso. Acabei o curso em 77 e depois ganhei uma bolsa de estudo do British Council, e fui para Inglaterra. Depois de acabar a bolsa, fiquei lá a trabalhar como au pair, e, entretanto, era outubro de 77, e a minha família, pelos vistos, em Portugal, não estava muito feliz que eu tivesse gasto 5 anos a fazer um curso Universitário para ser empregada doméstica. E então, comecei a receber telefonemas “Ai, o papá não está bem de saúde, estás tão longe...”, e pronto. Começou aquele jogo de me sentir culpada por estar longe do meu pai e da minha família, e se alguma coisa acontecesse, e vim para Portugal. Então, concorri a mini-concursos e fiquei numa escola do Porto. Mini-concursos, sabe o que é? São uns concursos que são abertos dentro da própria escola para vagas que não foram supridas nacionalmente. Então, as escolas tinham, por exemplo, um horário com 5 horas, ou com 10 horas, não ia o Ministério colocar uma pessoa naquelas circunstâncias, e então as pessoas que estariam ali, que tinham anos de Universidade, ou tinham o sétimo ano do Liceu feito, ou tinha uma experiência, eram seriados, e o mais bem qualificado era chamado para tomar esse lugar. E então, eu em janeiro de 78, fiquei colocada numa escola perto da minha casa, havia um horário com 20 horas. Durante o primeiro período, aquelas crianças não tinham tido aquelas aulas de português e de inglês que eu fui dar. E então, durante o período que eu estive nessa escola, concorri a tudo, depois tinha de concorrer ao secundário ou a outros empregos que aparecessem. E nessa altura, a Universidade do Minho, exatamente aquela que ia tirar os empregos aos professores que sairiam das escolas clássicas, estava a recrutar, e alguém na minha família viu o anúncio e deu-me o recorte do jornal “Olha, a Universidade do Minho está a pedir assistentes para o departamento de inglês ou para a área pedagógica de Inglês”, e eu então escrevi uma carta datilografada - andava também a aprender a escrever na máquina - e mandei para aqui e fui chamada para uma entrevista. Portanto, eu fui, passei nessa entrevista, éramos quatro candidatos – ou, quer dizer, não sei se eramos mais candidatos, mas fomos selecionadas quatro pessoas, três senhoras e um senhor -, e depois, em setembro, eu fiquei colocada em estágio. Estávamos numa altura em que, imagine, entre o Porto e Amarante, até à altura, não havia praticamente ensino secundário, porque eu quando era menina, tinha colegas que vinham de Amarante, de comboio, de Caíde, de Marco de Canaveses, para o Liceu, para o Porto. Criou-se uma escola na parte oriental, que era o Liceu Rainha Santa, e essa escola era preenchida com essa população. Agora, imagine quantas escolas é que há entre a estação de Campanhã, digamos, e Amarante, dezenas. Quer dizer que o Liceu onde eu estava e a outra escola que se criou ao lado, Pires de Lima, daqueles quatro complexos, dois estão agora ao serviço da PSP porque não há crianças para preencherem aqueles lugares, porque dantes havia muitos meninos ali, mas não eram todos dali.

Bom, mas em 78 ainda não havia problema demográfico, havia sim a filosofia de proporcionar a educação a toda a população, não só a 2%. Porque, digamos, 80% fazia a escola primária, e, depois, alguns faziam o ciclo, outros iam para a escola técnica ou comercial, outros iam para o Liceu, e depois muito poucos iam para o ensino superior. Portanto, nesta altura há um reverter de posição porque em 78 já estamos a quatro anos da revolução, e então é preciso muitos professores. As minhas professoras, quando eu era menina, faziam estágio aos seus 50 anos, tinham andado a dar aulas como eventuais 20 anos, até aparecer um estágio para elas poderem estagiar. Eu vi isso porque tive turmas com professores metodólogas que tinham o ranchinho de estagiárias a assistir e eram todas pouco mais novas que a minha mãe.

## Dilema: seguir uma carreira no ensino superior ou no ensino público?

E eu, recém-licenciada, fiquei colocada em estágio logo em 78, no ano a seguir a completar a minha licenciatura, portanto isto era um boom para criar mais professores, para suprir as necessidades do ensino de massas. Isso foi o que aconteceu nessa altura. Mas, concomitantemente, eu também tinha concorrido à Universidade do Minho e tinha sido aceite. E depois tive esse grande dilema: o que é que eu faço? Vou fazer o estágio no secundário e fico já efetiva ou vou como assistente estagiária para a universidade do Minho?
Contra a opinião - quer dizer, ele deu-me a opinião dele e eu ainda hoje me lembro e estou muito grata - do chefe da secretaria da escola onde eu tinha ficado colocada como professora estagiária, ele disse-me “Se a senhora Doutora fizer o estágio agora, depois concorre a efetiva e tem uma carreira linda e segura. Se for para a universidade, nunca se sabe quando é que vai ter um posto de trabalho seguro.” Claro, mas nós só temos 23 anos uma vez, e eu fui à aventura, mas o senhor estava completamente certo, porque demorou 20 anos a eu ter estabilidade de emprego, e as minhas colegas que fizeram o estágio naquele sítio, efetivaram no ano seguinte. É muito diferente o paradigma, mas eu não estou arrependida.

## Trabalhar na U.M.


E então, ele veio para aqui, e já era aqui assistente naquela altura quando eu vim à entrevista, e ele disse-me uma frase, acerca de trabalhar na U.M., que me ficou para sempre “Sabes, isto aqui é novo, ninguém se conhece o suficiente para se odiar.” Eu achei aquela frase fantástica, porque, de facto, em princípio, o conhecimento vai dar reconhecimento e possibilidade de estabelecer parcerias, colaboração, sinergias, o que nós não encontramos no nosso alma mater. Ele foi excluído e a minha candidatura, os meus documentos, desapareceram. Foi só isso que aconteceu. Portanto, eu sei que houve pessoas que se pronunciaram acerca da minha candidatura, mas depois quando fui lá para reaver os documentos, porque tínhamos direto de os reaver, eles não se encontraram, não apareceu nada. Portanto, eu não faço ideia do que é que aconteceu com a minha candidatura a ser docente da Faculdade Letras da Universidade do Porto, instituição que eu muito estimo, e os meus colegas também. Mas, de facto, quem me deu a hipótese de desenvolver o trabalho foi a Universidade do Minho, e eu entrei aqui com um programa que era de facto muito diferente daquele que eu tinha feito. Logo à entrada, na entrevista, o professor Hélio Alves disse-me que eu tinha de dar as aulas em inglês. Eu disse “Está bem.”. Era uma condição que para mim não era problemática, e eu aceitei. E isso estabeleceu um paradigma de formação muito diferente das outras universidades. Eu fiquei bastante contente de trabalhar aqui, e não sei se depois se vai desenvolver mais esta pergunta noutras vertentes, sobre ser estudante ou ser docente, da UM.

Quer dizer, o que foi fantástico acerca de trabalhar aqui é, que de facto, era uma instituição nova, tinham um paradigma de ensino e de aprendizagem diferente, tínhamos turmas muito pequenas, portanto, quando se chegasse a 15/16 alunos de língua, mudava-se, dividiam-se as turmas. Não foi a vossa experiência. E depois o facto de que se tentava simular a imersão na cultura da língua que se ensinava. Portanto, tínhamos Cultura Inglesa em inglês, Linguística Inglesa em inglês, Literatura Norte-americana em inglês, Literatura Inglesa em inglês, e depois o curso era Licenciatura em Ensino de Português e Inglês, portanto depois havia a parte do ensino e a parte do português que eram dadas em português, e esta parte era toda dada em inglês, e os alunos tinham se habituar a pensar em inglês. E isso era, penso eu, uma condição sine qua non para se ser professor de inglês.

Eu não sei como é que eu, tendo as cadeiras dadas na sua maioria em português, - havia professores que não falavam português, mas os outros davam as aulas em português -, quando é que eu comecei a pensar em inglês, eu acho que ainda foi cedo, talvez nos meus primeiros anos de docente aqui na U.M., porque eu tinha de trabalhar muito intensamente a preparar as minhas aulas - ainda me lembra do formato de bloco A5 em que escrevia as minhas aulas, eram sempre 12 páginas A5, uma aula de duas horas, e aquilo estava tudo escrito em inglês e eu ia treinando assim. Quando alguém, no meu quarto, reparou que eu estava a sonhar em inglês, eu registei “Já sonho em inglês”, portanto, isto já está interiorizado.

## Oportunidades de estudo proporcionadas pela Universidade do Minho

Como havia aqui uma comissão instaladora e não só uma Reitoria, quer dizer que havia verbas para a instalação, para construção de edifícios - fez-se este Campus, reabilitaram-se os edifícios na Cidade de Braga para serem adaptados ao ensino -, e também havia verba para formação. Portanto, eu pelo facto de ser professora da Universidade do Minho, tive acesso a poder dialogar com as chefias, a hierarquia da universidade, para podermos ir a Inglaterra com alguma regularidade, fazer formação. Claro que íamos nas férias. As nossas férias, em vez de serem no Algarve ou noutro sítio qualquer, eram em Inglaterra, três semanas, e recebíamos uma bolsa de estudo, e íamos lá fazer um curso de verão. Depois, tive financiamento da universidade para ir fazer um mestrado. Fiz o mestrado em Essex, em Literatura Inglesa, Drama, e depois fiz o doutoramento em Warwick, na Universidade de Warwick, em Estudos Teatrais. E, para isso, tive o apoio da Universidade, pagando o meu ordenado e uma bolsa de estudo, e depois, quando fui bolseira da Fundação Calouste Goulbenkian, o meu ordenado ainda continuava a ser-me pago. Eu tive essas condições que os meus colegas nas outras universidades não tinham. Portanto, eu não trocava a possibilidade de progressão, de formação, que a Universidade do Minho deu por poder ir para a universidade a pé, o que seria o caso se eu ficasse no Porto, ou se me mudasse para o Porto. Portanto, houve ali um jogo qualquer que eu não sei explicar muito bem, só sei que os documentos desapareceram, que não me permitiu ser selecionada para a Faculdade de Letras do Porto, mas eu se tivesse ficado lá não tinha as vantagens que tive aqui. Custou-me em viagens, uma boa parte da minha vida foi passada em camionetas e comboios, à razão de 3 a 4 horas por dia, durante muitos anos, mas compensou. Portanto, digamos, eu nunca fui aluna da Universidade do Minho, mas fui financiada para estudar noutros sítios pela Universidade do Minho, e por isso estou muito grata, porque encontrei gente excelente, profissionais muito bons, que me fizeram abrir as vistas para outras áreas de saber, e depois acabei no teatro, como sabe.

A professora diz que o gosto pelas línguas foi desde cedo uma das razões pelas quais escolheu este percurso, mas onde é que surge este gosto pela literatura irlandesa em específico?

## The short stick

 Ora bem, foi aqui, foi aqui na U.M.. Nós, quando entrámos aqui em 78, éramos quatro assistentes estagiários, que depois passávamos a assistentes eventuais, portanto, no primeiro ano é sempre estágio, depois era esse estatuto eventual, e depois passava-se a assistentes, e depois tínhamos x anos para fazer doutoramento e passávamos a professor auxiliar. Agora não há esta tramitação automática, é por tudo por concurso. E então, - isto não é assim uma coisa muito gloriosa para contar - sabe aquele jogo, ou aquele teste dos pauzinhos, e quem apanha o pauzinho mais pequenino é que é o selecionado, The Short Stick? Foi mais ou menos assim que me aconteceu com o interesse pelo teatro. Éramos quatro jovens, e quatro ou cinco docentes que já estavam cá há um ano ou há três anos, porque todos éramos jovens, isto tinha começado em 75, eu entrei em 78, portanto ninguém era muito mais velho do que eu, mas havia as antigas e as novas, estes quatro, que entrámos todos juntos. E então, não havia ninguém mais graduado que nós, é o que eu quero dizer, portanto a distribuição de serviço tinha de ser feita entre aquela raia miúda académica porque não havia ninguém que nos dissesse “Dê isto, dê aquilo”, nós é que tínhamos de  distribuir o serviço entre nós, e as minhas colegas escolheram as suas áreas, eu vinha com umas notas muito altas a literatura inglesa do século XVIII, sobre a origem do romance, e era uma coisa que me interessava muito. Outras pessoas vinham com interesse pela poesia, outras vinham com interesse pelo romance e pelos estudos literários, outros pela linguística, outros pela literatura norte-americana. Quer dizer, eu sou muito faladora, mas os meus colegas falavam primeiro, e escolhiam as suas disciplinas. E ninguém escolheu o teatro. Porque, no plano de estudos que estava designado, havia literaturas dramáticas, e eram: teatro medieval, teatro isabelino e teatro contemporâneo.

### Um livro marcante e um estudo prático

![alt text](unnamed.jpg)

A primeira cadeira que eu dei foi de teatro inglês contemporâneo, e às vezes a gente fala que há livros que mudaram a nossa vida, e, de facto houve um livro que mudou a minha vida, que foi o livro que eu escolhi, uma coleção de peças de teatro, para dar teatro inglês contemporâneo. Era um dos clássicos da Penguin, então tinha peças da Yeats, Synge, O'Casey e John Osbourne, portanto era o século XX até aos anos 50/60, o John Osborune na geração dos Angry Young Men, pessoas que escrevem depois da democratização do ensino em Inglaterra, no pós-guerra, criadas as universades modernas, as Red Brick Universities, e os outros autores, por acaso, eram os três irlandeses. E eu, nessa altura, 78, reencontrei - eu costumo contar esta história muitas vezes, porque, de facto, fez a diferença na minha maneira de ver o meu objeto de trabalho -, reencontrei um amigo da faculdade e que já conhecia antes, do tempo do Liceu, o António Fonseca, que tinha desaparecido para aí em 76, e reemergiu no Porto em 78. Eu encontrei o António Fonseca e então ele tinha estado no centro CENDREV, no Centro de Estudos Teatrais, no curso de Teatro de Évora, e tinha voltado para o Porto –  tinha suspendido a sua matrícula no curso de Filosofia que ela estava a frequentar - e foi fazer o curso de Teatro, de 3 anos. Depois, voltou para o Porto, trabalhar na companhia Pé de Vento, na companhia Seiva Trupe, e eu encontrei o Fonseca ali ao pé de minha casa, e éramos muito bons amigos. E eu então disse “Oh Fonseca, eu preciso mesmo da tua ajuda, porque eu vou ter de dar literatura dramática e queria estudar as peças contigo.”, e então, uma vez por semana, o Fonseca vinha a minha casa e nós estudávamos as peças do Sean O’Casey, do Yeats, através de uma edição que eu entretanto comprei em espanhol, porque ele não lia bem inglês, e então líamos as peças em espanhol e estudávamos as peças. Portanto, a minha primeira abordagem ao ensino do teatro foi falando com as outras pessoas interessadas no teatro, que são os atores. E isto leva-nos para um senhor polaco, Jan Cott, que no pós-guerra escreve um livro que se chama Shakespeare Our Conteporary, e ele fala de uma certa revolução nos estudos shakespearianos que levam os académicos a falar com os práticos, os artistas, os que põe o texto em voz. E, ao fim ao cabo, foi isso que eu fiz, a minha pequena revolução foi estudar as peças de teatro que eu ia ensinar com um ator. Não era um professor, era um colega, mas trouxe-me uma abordagem muito diferente daquilo que eu recolhia dos livros, e portanto tive um estudo académico, e depois tive este prático, sem eu nunca ter posto um pé em cima de um palco, pude ver o outro lado. E isso, acho que depois ao fim, na minha escolha, foi preponderante para eu achar que era por aqui que eu queria vir.

## A escolha do autor que viria a estudar

E, entretanto, quando fui escolher o mestrado, nós tínhamos dispensa de serviço durante três ou quatro anos para fazer doutoramento, mas como eu não tinha um mestrado, eu achava que ainda havia muita coisa que eu não sabia, e então, desses quatro anos, gastei um ano a fazer um mestrado e depois é que fui fazer o doutoramento. E então fiz um mestrado em Literatura Dramática Inglesa, em que também estudávamos Ibsen e outros autores todos em tradução inglesa, na Universidade de Essex. E eu escolhi Essex porque o professor que era diretor do curso poderia ser o meu orientador de tese sobre o Synge, porque nessa altura eu já tinha tomado a decisão, daqueles três autores, Yeats, Synge e O’Casey, era o Synge que eu ia estudar. A poesia do Yeats encantava-me, mas, naquela altura, a mitologia não me dizia tanto como diz agora; o O’Casey interessava-me muito pelo seu posicionamento político e pelas controvérsias que gerou com o teatro da Abadia, mas depois, lendo as autobiografias dele, eu achei que não era capaz de me relacionar com aquela personalidade durante 4 anos seguidos; e depois, lendo o Synge, encontrei muitas afinidades e muitas novidades subliminares naqueles textos, pareciam textos completamente tradicionais e depois eram tão perturbadores de uma maneira não panfletária, de uma maneira não programática, ele só dizia qualquer coisa e criava o caos, digamos, era o verdadeiro shit stirrer. E, portanto, foi assim que eu, estudando bem estes três autores irlandeses, depois não me pareceu interessante seguir John Osbourne, que era muito mais moderno, aliás, o John Osbourne ainda veio aqui à Universidade do Minho, fui eu que o trouxe numa visita do British Council, que me interessava tanto como autor, mas, de facto, a maneira de os irlandeses usarem a língua inglesa encantava-me, aquelas brincadeiras que a gente vê que a sintaxe não está certa, mas também é inglês, e eu achava aquilo fantástico. E foi essa capacidade de ver uma língua a ser manipulada de uma maneira tão diferente que me encantou aí. E, por isso, foi assim que eu cheguei à literatura irlandesa.



Quanto à evolução da educação, nota muitas diferenças desde a altura em que começou até agora, se calhar nos últimos anos?

## Situação do ensino nos anos 70/80

Ora bom, há muita diferença como eu disse há um bocado, as condições de trabalho. Quando havia aulas de língua, nós podíamos trabalhar com grupos pequenos. Eu não dei muitas aulas de língua, dava inglês técnico, que me agradava muito, mas nas aulas de língua, para os professores, para as relações internacionais, as turmas desdobravam-se à volta dos 20 alunos, não mais. Portanto, isso eram condições de trabalho excelentes. Depois, nas circunstâncias do estágio, era uma circunstância privilegiadíssima, eu fiz notar isso aos meus alunos porque não estávamos numa circunstância - por exemplo, em estágio, há quatro alunos que vão para uma escola estagiar e, segundo o nosso modelo aqui da Universidade do Minho, eles tinham um orientador para cada disciplina que fossem ensinar. Se uma pessoa ia estagiar em inglês/alemão, tinha de ter uma professora de inglês e uma professora de alemão, que eu depois coordenei esses estágios. E na universidade, também tinha de ter um orientador de inglês e um orientador de alemão. Ora, isto implica que para aqueles quatro alunos que eram núcleo, havia quatro professores dedicados. Isto não se reproduzia em mais lado nenhum, no universo do ensino ter quatro pessoas a trabalhar com quatro alunos.

Portanto, essa situação era realmente privilegiada e permitia a quem quisesse progredir, fazer um progresso fantástico, porque havia bastante apoio – claro, há sempre variações, nada impede que as circunstâncias que os alunos trazem para a universidade sejam determinantes da qualidade da sua aprendizagem, porque nós podemos oferecer formação, mas se os alunos não estão disponíveis para a receber, ou porque têm limitações na sua aprendizagem prévia, ou têm ocupações, ou de facto não foi a sua escolha vir para a universidade, imposições sociais ou familiares, ou então um descrédito no valor intrínseco do saber, porque antigamente dizíamos “vai para a escola para seres alguém”, havia aquela noção de que o saber fazia evoluir as pessoas, fazia-nos melhores pessoas. Depois equacionou-se isso com dar bons empregos. E então, se já não dá bons empregos, então não é bom. Não, é igualmente bom, mas só que essa premissa da equação não é verificável sempre, porque, se bem que há mais desempregados com menos escolaridade do que com os licenciandos, não há nenhuma garantia de emprego como houve para mim, que tive duas ofertas naquela altura. Mas, assim como foi muito bom para mim, era péssimo para os engenheiros. Houve muitas pessoas que tiraram o curso de engenharia, como o meu marido, que se dedicaram ao ensino e depois fizeram umas tarefazinhas como Engenheiros pontualmente, porque as empresas estavam em retração e não empregavam engenheiros. Por acaso, no caso do meu marido, ele tinha estado sempre a trabalhar durante a universidade, depois passou a um posto de engenharia dentro da sua empresa. Portanto, ele nunca teve essa dificuldade, mas nós conhecemos muitos colegas engenheiros que fizeram carreira no ensino durante alguns anos porque não havia postos de trabalho para engenheiros no princípio, naqueles anos, até aos anos 80, digamos. Portanto, as diferenças de expectativas dos estudantes foram variando.

## A importância de levar os alunos até à cultura

Uma constante ao longo destes anos em que eu trabalhei aqui na Universidade do Minho foi que procurei sempre levar alunos ao teatro, para eles verem outro palco além daquele que eu pisava, que é o estrado do anfiteatro. E, nestes 45 anos, houve sempre pessoas que me disseram “Foi a primeira vez que eu vim ao teatro”. E, uma vez, uma senhora que tinha vindo de uma fábrica, era operária e fez o décimo segundo ano pelo ensino técnico e pôde entrar na universidade, disse “Ai professora, eu nunca vi teatro e quando, na antena dois”, - porque antigamente só havia dois canais -, “dava peças de teatro eu mudava para o futebol”. Portanto, 1.000 vezes futebol a uma peça de teatro televisiva, e ela ficou encantada, felizmente surpreendida, pela sua ida ao teatro. E isto já foi ainda nos anos 80, que eu conseguia levar pessoas a Lisboa vermos peças de teatro, que havia dinheiro para alugar uma camioneta para levar os alunos lá, mas nestes últimos anos que temos ido ao teatro São João ao Porto, também há muita gente que entra no teatro pela primeira vez, e agora, supostamente, as coisas já são mais acessíveis e há mais teatros. Mas essa capacidade de reclamar a cultura como um direito nosso ainda não está concretizada universalmente. Há muitas pessoas que acham que isso que não é uma prioridade.

Portanto, desde aquela noção a que eu chamaria a nobreza de toga, no interregno de 1385, quando se elege Dom João I rei de Portugal, quem advoga pela escolha de um rei não espanhol são os juristas, são os advogados, porque os nobres, obviamente, acham que se deve fazer segundo a tradição, senão agora vai uma pessoa ali da rua e diz que quer ser dono do meu título de nobreza, não faz muito sentido. Portanto, eles seguiram a lei e reconheciam o rei de Espanha e a rainha de Espanha como reis de Portugal. Agora, outras pessoas, entre as quais esses académicos, o Doutor Jorge das Regras#? e outros, advogaram a causa de um rei português - claro que o rei depois ficou muito agradecido e deu-lhes benesses, mas, digamos, essa é uma nobreza de toga, da toga do traje académico. Foram pessoas que ascenderam a lugares cimeiros através do seu percurso académico, e agora  essa noção de ascensão social através da educação, já está um bocadinho desprezada, e eu acho que foi isso que fez com que, por exemplo, mais mulheres tivessem também - é um assunto mais complexo -, mas mais mulheres tivessem acesso ao ensino superior nos anos 50, 60, 70, principalmente 60, quando começou a guerra Colonial. Porque, de facto, a partir do momento em que tu tens um diploma, tu já és uma pessoa de outro estatuto social, independentemente do facto de seres mulher, porque esses graus da academia ou da administração pública eram sempre só possíveis aos homens, mas se tu fosses uma mulher com um diploma era mais possível ascender a esses lugares - apesar de sabemos que ainda há muito caminho a fazer pela paridade e pela igualdade, ou até pelo reconhecimento do direito das mulheres a tomarem certas profissões. Mas, de facto, isto entra tudo dentro do mesmo parâmetro do interesse e do valor do conhecimento reconhecido nas famílias como um bem em si. Agora, ter livros em casa também é uma diferenciação. Há pessoas que têm bibliotecas, há outras pessoas que naquele tempo teriam a lista telefónica, e era o único romance que tinham em casa, muitos personagens, nenhum enredo. Mas, de facto, os meios de acesso à cultura, ainda são diferenciadores da posição dos alunos.

## A necessidade de parar para refletir

 Portanto, essa experiência do ensino, do contacto com os alunos, encontramos sempre pessoas muito interessadas e pessoas que fazem este trâmite porque está no seu currículo - é quase como se fosse uma linha de montagem e as pessoas não refletem muito acerca daquilo que estão a fazer. Aí, eu achava que um bom antídoto para esse marasmo fazer Erasmus. Porque durante o período de Erasmus, um dia nós vamos ter de dizer aos nossos colegas dos outros países, o que é que nós fazemos no nosso curso, como é o nosso curso. Então, quando tu tens de explicar aos outros o que é que tu fazes, não vais dizer só “Ai, aquilo é uma seca, não presta para nada, os professores são uns chatos”, tu não estás a dar informação nenhuma, portanto tens de pensar o que é que se estuda no primeiro ano, o que é que se estuda no segundo, o que é que se estuda no terceiro, que lógica é que aquilo tem, e então aí já começas a perceber melhor o que é que estás a fazer quando entraste para a universidade. E mesmo que não venhas com boas notas, isso é um exercício fabuloso, isso já dava nota 10, e depois as outras aprendizagens juntavam-se acima desta, porque essa compreensão do que é que nós estamos a fazer é o que faz um estudante ser só um colecionador de informações a ser o próprio agente da sua formação, e isso, o Erasmus, era uma boa oportunidade para dar esse salto. Claro que há outras pessoas que não precisam de ir fazer Erasmus para fazer isso, porque elas vieram para aqui porque queriam estudar aquela coisa específica que se estuda no terceiro ano, e sofriam o primeiro e o segundo para poderem fazer aquela matéria. E isto, em vários cursos tenho ouvido pessoas a dizerem “Eu vinha para aqui porque eu gostava de anime”, “Eu vinha para aqui porque eu gostava de literatura, de cinema norte-americano", “Eu vinha para aqui porque eu gostava de poesia francesa”, e portanto, compram o pacote todo para poderem ter aquela cereja em cima do bolo, e isso é interessante.

## As mudanças ao nível da docência

Agora a outra vertente, que é a vertente do docente, como é que as coisas mudaram? Mudaram bastante com o estatuto da carreira de docente universitária. Acabou a possibilidade que eu tive de ir para o estrangeiro, de ter tempo - podia ser cá em Portugal, muitas pessoas fizeram aqui - ter tempo livre para dedicar à investigação, sendo pago. Isso acabou. Agora os meus colegas têm de fazer o doutoramento em cima das aulas, e muitos dos seus docentes fizeram assim. Eu acho uma injustiça, porque a investigação precisa de um tempo de silêncio, de um tempo de reflexão, e quando nós temos turmas com 100/200 alunos com testes para corrigir sobra muito pouca cabeça, muita pouca disponibilidade mental para trabalhar na nossa investigação. Isso é penoso verificar que piorou. Depois também da vida Universitária, com o regulamento Universitário, há um período -  parece que só eu é que falo disto-, mas há um momento histórico na vida das universidades que foi um retomar do processo desde que o Marquês de Pombal - que para mim de boa memória - expulsou os Jesuítas - não é de boa memória por ter expulsado os Jesuítas, é de boa memória porque reconstruiu o país e criou a companhia de Vinho do Porto e essas coisas todas, e reformou o ensino – mas, as Universidades eram um organismo fechado, e funcionavam nas suas escolas  como um organismo com regras internas. A partir da expulsão dos Jesuítas, os reitores das Universidades passam a ser nomeados pelo Rei. E depois, com a República, passam a ser nomeados pelo Estado. Portanto, a independência académica das instituições fica um bocado compartilhada dentro desta coisa, dentro destes parâmetros. Quem nos governa é uma pessoa academicamente, obviamente, respeitada e honrada, mas que tem que ter o aval do poder não académico.

## A primeira nomeação verdadeiramente democrática de um reitor da Universidade

Houve o 25 de abril e foram nomeados reitores pessoas que tinham sido perseguidas ou impedidas de ensinar pelo regime fascista, por exemplo aquele diretor da faculdade de letras que convocou os alunos para os avisar “As coisas vão mudar para vós”, foi o professor Óscar Lopes, o autor da História da Literatura Portuguesa, que estava impedido de dar aulas no ensino público, e, portanto, depois do 25 de Abril, muito justamente, aquela grande eminência literária foi convidada para ser o diretor da faculdade de letras. Mas, portanto, ainda foi o Estado a reparar um mal que tinha feito o próprio Estado antes. Entretanto, aqui tínhamos o professor Lloyd Braga, que tinha sido indigitado pelo professor Veiga Simão para vir de Moçambique criar a Universidade do Minho. Também foi nomeado pelo governo, com fundos do governo. Depois, o professor Lloyd Braga vai para o governo, para Ministro, o professor Romero fica vice-reitor, assume funções, depois há eleições. A primeira eleição de um reitor depois do 25 de Abril, numa sociedade livre. Isso acontece na Universidade do Minho. O sistema é: um homem, um voto, todos os estudantes e todos os docentes podem votar neste reitor. Vai ser o primeiro reitor eleito pela academia depois do Marquês de Pombal ter tomado conta da administração das Universidades com a expulsão dos Jesuítas. E quem é que é eleito? O Professor Lúcio Craveiro da Silva, que tinha já sido o provincial da ordem dos jesuítas em Portugal. Portanto, digamos, desde o seéculo XVIII, ao fim do século XX, de repente, quando a academia é chamada a eleger a sua chefia, escolhe outra vez um Jesuíta - de muito boa memória, aliás, temos uma uma biblioteca nomeada em seu nome e foi o meu reitor -  mas eu acho esta uma anedota histórica hilariante, porque de facto é quase como voltando à vaca fria que ficou do almoço em 1780, ou quando é que foi a expulsão dos Jesuítas, e foi até agora - tinha sido - o único reitor das humanidades - se consideramos o atual reitor, o Professor Rui Vieira de Castro, que era das Ciências da Educação, que exatamente frequentou aqui o curso de ensino de português e inglês, portanto, humanidades - , o primeiro reitor eleito foi das humanidades, de Filosofia, e um Jesuíta, o que é uma coisa engraçada.
Eu contei esta anedota porque isso agora é completamente impossível. Nós elegemos representantes que vão eleger um reitor que é eleito por um colégio eleitoral. Isto, para mim, acabou com a representatividade dos docentes, isto parece uma coisa de alcatruzes, vai assim numa rodinha, um passa para outro, passa para o outro. É um facto que, a abstenção, agora, é um problema muito sério nas sociedades ocidentais que não contemplam obrigatoriedade do voto, como nalguns países da Europa. Mas, de qualquer das maneiras, soube-me muito bem poder eleger o meu reitor, e isso agora é um privilégio que só para aí 20 pessoas têm no atual momento, e eu isso não acho piada nenhuma, é a minha opinião.


No meio do seu percurso como docente aqui na Universidade do Minho, a professora teve a oportunidade de criar o curso, a licenciatura, em Línguas Estrangeiras Aplicadas, e o mestrado. Como é que isso surgiu?

## A possibilidade de ensinar o fruto da investigação

Pergunta-me se eu alguma vez que tinha pensado nisso. Não. Eu pensei que podia vir para aqui dar aulas de língua a nível mais avançado e estudar, continuar a estudar Literatura, e depois, como na família ficou muito claro, depois eu tinha uma carreira. Portanto, não ficava professora e pronto, era professora. Tinha de continuar a estudar. Para quem não gostasse de estudar, era uma sentença, para quem gostasse de estudar, era um brinde. Mas era por aí. Eu nunca pensei nos outros cargos e responsabilidades que me podiam ser acometidas, mas depois de um momento em que a pessoa fica docente de carreira, há certas funções que nós podemos exercer - provavelmente já tínhamos competência para fazer antes, mas temos de ser do quadro, temos de estar dentro da carreira, não podemos ser assistentes convidados ou equiparados a professores auxiliar, temos de ser da carreira, nos estatutos isso sempre foi assim. E eu lembro-me que depois do meu doutoramento, quando fiquei professora auxiliar, a minha colega Ana Gabriela - que foi uma das quatro pessoas, professora Ana Gabriela Maciel, que entrou comigo em 1978, a outra professora foi a doutora Ana Chaves, eminente tradutora, e o outro foi um senhor que era de estudos americanos, chamava-se Rui qualquer coisa, mas saiu da Universidade passado alguns anos -  e ela criou o primeiro mestrado curricular aqui na Universidade do Minho, e eu já pude dar aulas nesse mestrado. O primeiro diretor desse curso foi o professor Joseph Mullin, exatamente porque era preciso ser um professor de mais elevado rank, que era um professor associado, e a promotora, criadora do curso, era professora Ana Gabriela Maciel, que nessa altura era professora auxiliar, portanto não podia, pela lei, ser diretora do curso que tinha criado. Portanto, a partir do momento em que nós temos licença para sonhar, podemos fazer coisas fantásticas, mesmo esta que eu estou a dizer, fazer um curso que depois não posso gerir. Não interessa, o que interessa é que o curso exista. E eu aí pude dar as primeiras cadeiras de teatro irlandês. Eu tinha estado desde 78, para aí, a estudar teatro irlandês e literatura irlandesa para ir fazer a minha investigação, mas nunca pude ensinar isso. Eu dava Shakespeare, dava Cultura Inglesa, dava a História do Teatro, dava Inglês Técnico a engenheiros, dava Inglês Técnico a Física Ótica, dava Inglês a Relação Internacionais, mas Literatura Irlandesa não havia, e portanto, quando houve este mestrado eu pude finalmente ter uma unidade curricular que era o resultado da minha investigação. Isso é muito bom, porque também me abriu muitas vistas. Eu pude criar cadeiras, por exemplo, essa cadeira, uma opção de história de teatro, que dei antes às licenciaturas de ensino, e pude aprender muita coisa, porque estudei muita coisa diferente. Mas, de facto, partilhar com os alunos o fruto da minha investigação académica foi só com aquele primeiro mestrado. Portanto, este foi um sonho da minha colega, de que todos nós partilhamos aqui no DEINA.

## A criação do mestrado de Tradução

Depois, nessa altura, era presidente da escola o professor Azevedo Ferreira, e ele era do departamento de português, mas tinha também francês. E ele, uma vez, ainda em Dom Pedro V, ainda não havia este edifício, o campus de Gualtar, falou-me em ir conhecer uns cursos que se faziam, havia outras possibilidades de fazer cursos que não fossem de ensino. Nessa altura ainda tínhamos turmas de 60 alunos para Português/Inglês e 40 para inglês/alemão, portanto, não nos faltavam alunos, mas o homem já tinha essa visão. E eu lembro-me que em 90 e pouco, 98 ou 97, a professora Eduarda Keating e eu, fizemos uma proposta de um curso de Línguas Estrangeiras Aplicadas. Passou aqui na escola, no Instituto de Letras e Ciências Humanas na altura, e foi ao Senado, e foi reprovado. Porque naquela altura, muitos dos membros do Senado, ou quem deu opinião e depois foi aceite, achavam que estudar línguas só por si não era um desígnio Universitário, ponto final. E fechámos ali. Para mim, eu fiquei desiludidíssima, porque isto foi para aí no fim do ano civil, e na primavera tinha ido a Toulouse apresentar aquele modelo de curso ao Congresso dos 25 anos dos cursos de Línguas Estrangeiras Aplicadas da França. Havia universidades que tinham constituído Faculdade de Línguas Estrangeiras Aplicadas separado do resto das Letras, porque era uma fileira, como eles dizem em francês une fillière, uma área de desenvolvimento por si. E quando aquilo tinha criado faculdades em França, aqui era considerado um desígnio não universitário. Bom, mas felizmente que a minha colega, a professora Eduarda Keating, não era mulher para se deixar ficar para trás com um não, e continuámos, e criámos este curso. Este curso que começou em 99 e foi mesmo oportuno. Foi o primeiro no país e permitiu que as pessoas que quisessem estudar línguas, mas que não quisessem ser professores, pudessem vir para a Universidade do Minho, porque aqui os nossos cursos eram de ensino ou eram de Relações Internacionais. E, portanto, uma outra área que não tivesse história, economia, política, como tem as relações internacionais, mas também não tivesse de ter as pedagogias dos cursos de ensino, estava a fazer falta. Especialmente porque os números estavam a reduzir-se imenso. Porquê? Porque a implosão demográfica que estava anunciada, e que foi adiada com o regresso da população da África, com os ditos retornados, que foi meio milhão de pessoas que contra-puseram o esforço, a sangria que foi a imigração clandestina, porque as pessoas em idade reprodutiva tinham saído do país, e as pessoas que estavam cá passaram de famílias de cinco ou nove filhos para um ou dois. Chegámos a situações em que, por exemplo, havia mais alunos para serem professores de alemão do que alunos de alemão na escola. Complicado, não é? Porque, quem é que vinha estudar alemão? Eram filhos de emigrantes que tinham ido para Alemanha, portanto, eles tinham alemão com elevada competência, fluência, e então vinham estudar para aqui em inglês/alemão, que era um curso que eles conseguiam fazer. Só que depois, para estagiarem ou para arranjarem emprego com o ensino do Alemão era muito difícil.

### A instabilidade da carreira dos professores naquela altura

Depois, acrescia outro fator social: todos os anos, em setembro ou em agosto, e até outubro e novembro, o que enchia as notícias nos jornais e nas televisões era o número de docentes não colocados. Todos os anos havia 40.000, 50.000, não sei quantos mil não colocados, e eram todos os professores. Isto quer dizer que era a única profissão que estava contabilizada, nunca ninguém disse quantas foram as centenas de advogados que não arranjaram emprego, quantas foram as centenas de psicólogos que não arranjaram emprego, de jornalistas...  essas profissões não estavam contabilizadas, nem estavam com a expectativa que houvesse um emprego no estado. Portanto, o que fazia as paragonas dos jornais era os professores não colocados. Alguns ainda não eram professores, mas gostavam de ser, e entravam por aí, pela lista dos desempregados. Claro que isto deu uma imagem muito má da possível empregabilidade dos professores, e as pessoas passaram a escolher outros cursos. Ora, vindo para aqui para a Universidade do Minho o curso de Línguas Estrangeiras Aplicadas, trouxe muita gente que queria fazer exatamente isso, e no primeiro ano tivemos muitos alunos que transitaram dos cursos de ensino para o de Línguas Estrangeiras Aplicadas, porque de facto também partilhavam dessa noção, “Onde ou quando é que eu vou ter um lugar no ensino?” E então, escolheram outra linha académica. E isso é bom, mas eu continuo a ver, todos os anos, algumas pessoas de Línguas Estrangeiras Aplicadas que vão fazer cadeiras extra para terem os créditos necessários para irem fazer o mestrado de ensino. Portanto, agora está-se a dar a volta. As pessoas, como eu disse há um bocado, não sei se disse, do meu grupo de oito colegas, eu era a única que não estava reformada. As outras tinham sido professoras do ensino secundário, já estão reformadas há 7, 8 ou 10 anos, portanto, eu só me reformei no fim do ano passado, em 2023. Esta geração, eu não imagino que haja mais pessoas da minha idade, que entraram em 78 na carreira do ensino, que ainda estejam a trabalhar. Portanto, esta geração saindo, fica um vazio muito grande - é como no caso dos médicos. Portanto, esta geração veio para aqui para produzir também lugares para outros, mas agora tendo havido uma redução no interesse por estes cursos durante algum período, isto vai criar uma implosão. E também aqui, academicamente, saindo estas pessoas mais velhas, que ao fim ao cabo, eu estou aqui praticamente desde o início da Universidade - 48 e 50 anos, não é assim muita diferença -, vai abrir oportunidades a outras pessoas. Agora, se eu pensava que podia fazer isto? Não, eu não sabia. Eu não sabia o que é que fazia um professor universitário além de dar aulas e nos abrir ideias. Eu aprendi coisas fantásticas com os meus professores, li livros que não sabia que existiam. Eu vejo a qualidade de um professor na capacidade de suscitar admiração e novidade. Ensinar coisas que as pessoas já sabem não é mesmo um desígnio universitário. É inspirar dúvidas, inquietações, questões, para depois serem resolvidas por pessoas que estudaram outras coisas e que vão equacionar as perguntas da sua disciplina de uma maneira diferente e mais informada. Agora, dizer aquilo que eles já estão à espera de ouvir, isso falam para um gravador ouvem-se a si próprios, ao fim ao cabo.


Eu, além destes cursos que estão a funcionar com bastante êxito, o mestrado de Tradução já foi um bocadinho mais criado por mim, seguiu os parâmetros do mestrado Europeu de Tradução. Não fui grande advogada a explicar porque é que este curso seguia os parâmetros e os requisitos do EMT, European Masters in Translation, que de facto segue. Portanto, nas minhas candidaturas eu não consegui trazer para a universidade do Minho essa etiqueta de qualidade, o EMT label, mas de facto tenho a consciência de que se não tivesse frequentado projetos, grupos de investigação europeus, que levaram à criação do Mestrado Europeu de Tradução - eu estava lá nesse projeto - este curso não tinha existido assim. Portanto, eu tenho plena consciência de que este curso é um mestrado europeu em tradução, mesmo sem a etiqueta, porque ele foi criado dentro desta filosofia. Permite aos alunos trabalharem em rede e especializarem-se nas suas línguas. A grande mais-valia, o critério diferenciador deste curso, é a qualidade dos docentes, e depois o facto dos alunos poderem fazer formação do mestrado em línguas que não existem neste nível no resto do país. Eu estou a falar do italiano, do russo, do japonês, porque francês, inglês, espanhol e alemão há em quase todas as Universidades mestrados com estas valências, agora as outras não. E isto depende muito da matriz desta Universidade. Nós, quando precisamos de uma formação, de um saber, não temos de o inventar de novo, vamos onde ele está, e nós temos aqui professores de russo, temos professores de japonês. Portanto, se vierem alunos com inglês e russo, podem fazer mestrado em russo; se vierem com Inglês/japonês, podem fazer estágio em japonês. E já tivemos pessoas japonesas e portuguesas a fazerem o mestrado com - por acaso duas delas foram as minhas alunas de estágio - a fazerem estágios em japonês e serem aprovadas com notas muito elevadas - e isso também é muito característico das pessoas que estudam japonês, muitas delas são autodidatas e são apaixonadíssima pela disciplina, portanto, elas fazem o percurso daqui até ao Japão, academicamente, pelo pé delas, são mesmo pessoas muito dedicadas. E eu acho um privilégio poder ter um curso em que possamos acolher estas pessoas que, de facto, querem fazer a diferença, e isso tem acontecido. Portanto, eu sinto-me muito feliz por estes dois cursos terem funcionado, mas eu não fiz só estes.

## Nem todos os projetos são um êxito

Fiz também um plano Integrado de formação, que era licenciatura, mestrado e doutoramento. Era licenciatura em línguas e literaturas europeias, penso eu, um mestrado em estudos ingleses e o doutoramento em estudos ingleses também. Quando esse mestrado foi aprovado e entrou em funcionamento, um mestrado de 2 anos, a parte curricular dele seria igual à do doutoramento, só que depois no doutoramento tinha-se três anos para fazer a tese, e no mestrado tinha-se um ano para se fazer a dissertação. Foi exatamente no pior momento possível. O curso teve pessoas interessadas, vieram pessoas do Brasil frequentar o curso e tinha interesse, e era só em Língua, Literatura Inglesa, e Cultura também. Não, era Estudos Ingleses o nome do curso, não era Língua, Literatura e Cultura Inglesa, esse continua a funcionar, mas depois em anos intercalares funcionava o de Estudos Ingleses. O de Estudos Ingleses tinha a limitação que não permitia fazer uma dissertação em Linguística, ao passo que no outro era obrigatório ter cadeiras de Linguística e podia-se fazer uma dissertação em L0inguística, o outro era só literatura e cultura. Quando esse curso entrou em funcionamento, veio um despacho do ministério que designou como critério para progredir na carreira que os professores fizessem mestrados em Ciências da Educação, em ensino. Os outros mestrados não propiciavam progressão na carreira. E então, não justificavam as faltas ao serviço ou o pedido de organização do horário, de maneira a poder assistir às aulas. Concomitantemente, passou a ser obrigatório os professores passarem na escola 45 horas. Se faltassem àquelas 45 horas perdiam - mesmo que não faltassem às aulas - o subsídio de assiduidade. Portanto, uma pessoa que quisesse frequentar este mestrado e fosse professora - que na generalidade, era a maior parte dos nossos alunos, pessoas que tinham feito aqui a licenciatura e vinham fazer um mestrado - agora estes que vinham fazer os mestrados, nessa altura, perdiam o subsídio de assiduidade, não tinham progressão na carreira, tinham de estudar, tinham de passar noites em branco, para proveito profissional zero. Portanto, eram penalizados e não tinham proveito nenhum. Claro que de 16 a 20 alunos regulares, passámos a quatro, três, cinco, e isso foi bastante penalizador durante alguns anos para os Estudos Ingleses. Agora, o facto de o mestrado ser todo dado em inglês atrai muitas pessoas estrangeiras que vêm para aqui fazer formação em inglês. Vêm de países africanos, de países asiáticos, do Brasil, e têm aqui um ano, oito seminários, quatro por semestre, todos dados em inglês, e isso permite-lhes prepararem-se muito seriamente. E agora temos tido mais alunos, mas houve uma altura em que, quando havia esse plano Integrado de ensino e investigação, acabámos por, no departamento, desistir do curso porque não tinha alunos, ninguém vinha. Para quê? Para perder dinheiro? E isso acabou. Ao contrário do de Línguas Estrangeiras Aplicadas e do mestrado de Tradução, têm tido muitos alunos e também vêm alunos estrangeiros. Mas aí é preciso lembrar-lhes que têm que ter português, porque o curso é preparado para falantes de português, e os estrangeiros têm de saber falar português para o frequentar.

Portanto, não são só glórias. Também há outras coisas que não funcionam. Não era porque o curso não fosse bom, era porque não tinha alunos, ponto final. Ninguém estava para, naquela época, perder dinheiro quando a situação estava tão difícil economicamente. Acho que foi isso. Não imaginava, quando com 23 anos entrei aqui na Universidade do Minho, nunca imaginei que alguém ia frequentar cursos que eu própria tinha criado, isso não estava, nem de perto nem de longe, no meu horizonte.

## Participação na organização da sua própria licenciatura

Eu já tinha tido uma experiência de criar um curso em 75 e 74-75. Depois do 25 de abril, as universidades fecharam, e em 75 não entrou ninguém para o ensino superior. Na vez de continuarmos tudo como estava, parámos um ano para reorganizar o curso, e então, digamos que eu fiz o primeiro e segundo ano dos cursos que o ministério criou, e o terceiro, quarto e quinto, um curso em que eu própria fui autora, porque eu participava na comissão paritária, metade professores, metade alunos, que redesenhou o curso de germânicas. E depois eu frequentei esse curso que eu própria tinha ajudado a construir. Lembra-se de eu há um bocado dizer que quando vamos para Erasmus temos que explicar, isso aconteceu-me aqui. Para criarmos o currículo e o programa de cada cadeira, nós tínhamos de estudar, a par com os professores que já sabiam essas coisas - nós tínhamos 19, 20 anos - os autores, e as literaturas e as áreas que seriam a incluir em cada cadeira que íamos pôr no curso. Ora, isso dá-nos um conhecimento, uma preparação, que não se tem quando a gente compra um curso que já está feito e é só sentar-se nas aulas e tirar. Pronto, eu tive de participar na criação do curso que eu depois fiz. Isto em termos práticos fez com que eu passasse de uma aluna de média de 11 a uma aluna de média de 14 – de média de 14 não, de média de 16. Portanto, faça-lhe aí a média, portanto dois anos com média de 11, 11/12, primeiro ano 11, segundo 12, eu depois saí com média de 14, imagine as excelentes notas que eu tive no terceiro, quarto e quinto. Mas foi, exatamente, porque eu mudei de cadeira, mentalmente. Eu passei a ver a coisa como funcionava, e o que é que era preciso fazer para ser uma boa aluna. Não era para ser uma boa aluna, era para me divertir mais, porque eu no primeiro e segundo ano, diverti-me muito a namorar e a pegar nos apontamentos em dezembro para estudar para as frequências em janeiro. O resultado era 11. Depois, quando eu ia em setembro preparar os programas para as aulas começarem em outubro, obviamente estava sentada noutro sítio mentalmente, tinha outras capacidades. Foi assim um milagre de ser má aluna, que não reprovou. Éramos um grupo de trabalho de cinco, quatro das minhas colegas de curso reprovaram, eu passei, mas passei com 11. Depois no segundo ano, passei com 12, e depois é que melhorei. Portanto, milagres, há, dão é muito trabalho. E, neste caso, muito entusiasmo, porque, ao fim ao cabo, no meu sítio pequenino, eu estava a mudar o mundo, não é? é um bocado uma revolução, um curso feito pelos alunos não se encontra em mais lado nenhum. Eu só desejava que tivesse a oportunidade de fazer o seu próprio curso, porque é muito bom, é empoderador, digamos, o termo é mesmo esse. A gente sente que é capaz de fazer coisas, e isso é a melhor sensação que há.


Para terminar, era só mesmo falar sobre - a própria professora já disse que demorou muito tempo a reformar-se, que se calhar adiou um bocadinho isso -  como é que foi essa decisão?

## Uma decisão adiada, mas necessária

Eu podia-me reformar em dezembro de 2020, e reformei-me em novembro de 2023. Portanto, 21, 22, 23, adiei 3 anos a reforma. Mentalmente, não estava preparada. Quer dizer, não tinha aquelas penalizações em termos laborais, em 2020 eu podia-me reformar com a reforma por completo, mas a minha alma ainda não estava aí, ainda não tinha pensado nisso. Este processo de dissociamento de uma carreira profissional tão longa, tem de se fazer com muita calma, com muita ponderação, porque é um corte muito grande. Há pessoas que saem da escola e nunca mais pensam no assunto, eu não era capaz de fazer isso. Aliás, ainda tenho responsabilidades, tenho mestrandos a quem oriento teses, doutorandos a quem oriento também o trabalho de investigação, e estou aqui agora a falar consigo, ainda tenho o meu gabinete. Portanto, eu estou-me a separar gradualmente, hoje há concelho científico da escola e eu já lá não estou. Portanto, essas partes burocráticas, já estou completamente alheada, o que é uma coisa boa. Agora, a possibilidade de contactar com estudantes e com colegas ainda me é permitida. Eu ainda estou penso que mais um ano ou dois aqui ligada à universidade por vínculos humanos de conduzir o trabalho até ao fim. E depois penso que, nos anos que me sobrarem - eu estou de boa saúde, não tenho intenção de ser atropelada por nenhum autocarro – portanto, nos anos que me sobrarem, eu penso poder participar da vida da Universidade na minha atual situação, que me que me agrada. De facto, agora tenho um bocadinho mais disponibilidade, muito mais disponibilidade, mas ainda tenho alguns vínculos e poder encontrar o Maurício aqui e agora, nestas circunstâncias, e ver que o seu progresso académico ou levou a preparar um mestrado destes, que não era na sua linha da licenciatura, enche-me de alegria. Portanto, a universidade ainda me traz bastante prazer e ainda volto aqui com muita alegria, não é uma porta que eu feche e deito fora a chave, não.
