---
date: 
author: 
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20161117144124_CarlosBarbosa.jpg
title: Rampas cerebrais
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2234
site name: Jornal Online UMINHO Rampas cerebrais
description: A inclusão é um processo de melhoria continua, em que todas as unidades de um qualquer estabelecimento de ensino superior devem participar nessa tarefa de uma forma global e transversal.
type: article

---
# Rampas cerebrais


18-11-2016

Carlos Barbosa

A inclusão é um processo de melhoria continua, em que todas as unidades de um qualquer estabelecimento de ensino superior devem participar nessa tarefa de uma forma global e transversal.

No próximo dia 13 de dezembro comemora-se o décimo aniversário da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, adotada na Assembleia-Geral das Nações Unidas, em Nova Iorque. No seu artigo 24º "Educação", os Estados Partes reconhecem o direito das pessoas com deficiência à educação, assegurando um sistema de educação inclusiva em todos os níveis de ensino e uma aprendizagem ao longo da vida, que permitam o pleno desenvolvimento do potencial humano e o fortalecimento do respeito pelos direitos humanos, liberdades fundamentais e diversidade humana, tornando possível que as pessoas com deficiência participem de uma forma efetiva numa sociedade livre. O ponto 5 do presente artigo faz referência explícita ao "Ensino Superior", mencionando que os Estados Partes assegurarão que as pessoas com deficiência tenham acesso geral ao ensino superior, formação profissional, educação de adultos e aprendizagem ao longo da vida, sem discriminação e em igualdade de oportunidades com as demais, e que, para este fim, os Estados Partes devem assegurar as adaptações necessárias e razoáveis para as pessoas com deficiência.

A universidade constitui-se, hoje, como uma comunidade multicultural, multilinguística, multirreligiosa e multifuncional. Falar de inclusão ou educação inclusiva no espaço universitário é falar do modo como as universidades respondem a esta realidade. Esta conceção introduziu alterações muito significativas no modo como abordamos a diversidade. Se até ao início dos anos 90 as práticas educativas fundamentavam-se muito mais numa ideia de integração, entendendo que eram os/as alunos/as que tinham de adaptar-se ao sistema, integrando-se nele, a incorporação duma terminologia inclusiva, consolidada na redação da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, conduziu a uma mudança de paradigma, passando ser o sistema o foco da atenção e intervenção, sobretudo, da forma como podemos modificá-lo e adaptá-lo para que ele possa responder a todos/as os/as alunos/as. A alteração do modelo médico-reabilitador para o modelo social assente nos Direitos Humanos, coloca em evidência que o fator limitador é o meio em que a pessoa está inserida e não a pessoa ou a deficiência em si. Assim, a privação ou limitação do acesso a bens e serviços deve ser analisada e resolvida de forma global e transversal, com políticas estruturantes que conduzam a uma plena igualdade de oportunidades.

Neste contexto, a Universidade do Minho deseja reforçar uma cultura académica cada vez mais inclusiva que valorize e integre a diversidade em todos os domínios de atividade, reconhecendo que essa diversidade traz novas e interessantes perspetivas e enriquece a experiência de todos os que aqui estudam, trabalham ou visitam. Falar sobre deficiência ou diversidade funcional também é reconhecer que algumas dimensões dessa diversidade podem traduzir-se numa exclusão ou desigualdade no acesso aos recursos e a uma participação plena na vida académica, tal como acontece em todos os outros contextos de vida. Assumindo um compromisso claro com a promoção da igualdade de oportunidades e o combate a todas as formas de discriminação, a Universidade do Minho presta uma atenção particular às pessoas com necessidades especiais decorrentes de uma deficiência, incapacidade ou diversidade funcional. Esta preocupação levou à criação, há mais de vinte anos, do Gabinete para a Inclusão (GPI), com a responsabilidade de atender e avaliar as necessidades dos/as alunos/as, docentes, investigadores/as e outros/as trabalhadores/as que se encontrem nessas circunstâncias, definindo as adequações e os apoios necessários de forma a garantir que todas as pessoas possam desenvolver todo o seu potencial, alcançando as metas pessoais estabelecidas.
 
No âmbito do ensino superior, a inclusão é um processo de melhoria contínua em que todas as unidades de um qualquer estabelecimento de ensino superior devem participar nessa tarefa de forma global e transversal. Só assim poderemos responder com mais equidade à diversidade dos/as alunos/as, promovendo a sua cidadania ativa. Ao longo destes mais de vinte anos de existência, o Gabinete para a Inclusão tem desenvolvido um trabalho cada vez mais consistente, apoiando, atualmente, mais de cem estudantes com deficiência motora, sensorial (auditiva ou visual), mas também com doença aguda ou crónica (oncológica, neurológica, etc.), perturbação psíquica ou dificuldades na aprendizagem.
 
Neste processo, podemos identificar duas áreas principais de atuação. A primeira diz respeito à própria universidade, do que ela pode e deve fazer dentro do seu espaço, seja ao nível das acessibilidades, tanto arquitetónicas como do acesso à informação, seja ao nível das adequações gerais e individuais do processo de ensino-aprendizagem. Neste ponto, como universidade, temos que olhar permanentemente para aquilo que fazemos, potenciando o que fazemos bem, identificando os processos que podemos e devemos fazer melhor e, ao mesmo tempo, reconhecer as nossas lacunas, encetando todos os esforços para poder colmatá-las. Este é e tem que ser um trabalho de todos os agentes e atores universitários, necessariamente apoiados numa política institucional clara e comprometida na valorização da diversidade.
 
Uma segunda área de atuação diz respeito ao Modelo Social de Apoio ao Cidadão com Deficiência, assente num quadro de Direitos Humanos, independentemente se a pessoa está ou não em contexto universitário. Há alunos/as que, pelo grau de dependência funcional, necessitam de um conjunto de apoios para atender às suas necessidades mais básicas (higiene, alimentação, transporte...). Neste domínio de análise, estamos a falar num quadro de direitos fundamentais, a que todas as pessoas deveriam ter acesso. Alguns destes apoios estão salvaguardados pelo Decreto-Lei nº 3/2008; contudo, este decreto contempla exclusivamente o Ensino Obrigatório, não havendo enquadramento legal desses apoios no Ensino Superior.

Para a construção deste Modelo Social, as universidades podem e devem contribuir para o seu desenho e implementação; contudo, não cabe exclusivamente às universidades desenvolver este modelo. Esta é uma questão estrutural e fundamentalmente política. Atualmente, um dos pontos mais debatidos neste domínio é se deve existir ou não a figura do “assistente pessoal” para a pessoa com deficiência. Concordamos que não será um assistente pessoal que resolverá todas as questões que ainda precisam de resposta, mas há um aspeto que poderá contribuir para as resolver: deixar à pessoa com deficiência o poder de decisão, fomentando a sua autonomia, a sua independência e a sua autodeterminação. Permitir à pessoa com deficiência organizar a sua vida, como quer ou quando quer, usufruindo de plenos direitos como qualquer outro cidadão, é para nós crucial, tanto no contexto académico como fora dele.
 
Não havendo este modelo que contemple nomeadamente um conjunto de medidas de apoio para responder às necessidades de alunos/as com dependência funcional significativa, as universidades vêem-se confrontadas com estas situações “nas mãos”. Se reportássemos unicamente ao quadro legal existente e respondêssemos a estes/as estudantes da mesma forma como outras entidades responderam às nossas solicitações, alegando falta de recursos, meios ou orçamento, o desfecho destes casos seria privar estes/as alunos/as do seu projeto de ensino superior, que também são projetos de vida. Neste particular, reconhecemos um forte comprometimento da Reitoria da Universidade do Minho, particularmente da Vice-reitora Professora Graciete Dias, assim como da Administração, em desenvolver todos os esforços para poder dar resposta a estas situações.
 
Nas práticas sociais assistimos, muitas vezes, a divisões polarizadas do “eu” e o “outro” ou do “nós” e os “outros”. O mesmo se aplica ao sistema capacitista, que diferencia “os que têm capacidades” contra “os outros que carecem de capacidades ou competências” e, portanto, “improdutivos”. As pessoas com deficiência são pessoas como quaisquer outras, com sonhos, objetivos, peculiaridades, contradições ou singularidades, que lutam pela plena e efetiva participação e inclusão na sociedade e pela igualdade de oportunidades. Como cidadãos, devemos contribuir para esse desígnio que é afinal de todos/as.

Texto em língua gestual: www.youtube.com/watch?v=_o6amVeJr04

* Responsável técnico do Gabinete para a Inclusão da UMinho

