---
title: "A nossa Escola é permanentemente partilhada e vivida"
url: http://www.nos.uminho.pt/Article.aspx?id=2231
image: http://www.nos.uminho.pt/Images/destaques/20161017130609_UMDicasNG16Medicina125.jpg
site name: Jornal Online UMINHO "A nossa Escola é permanentemente partilhada e vivida"
type: article
description: 
date: 17-10-2016
author: Nuno Passos

---
# "A nossa Escola é permanentemente partilhada e vivida"


  

Entrevista à presidente da Escola de Medicina, Cecília Leão, no âmbito do ciclo de conversas com responsáveis das 11 Escolas e Institutos da UMinho.

**A Escola de Ciências da Saúde (ECS) da UMinho ** **celebrou 16 anos a 8 de outubro. Quais são as principais marcas deste percurso?** 
A ECS orgulha-se de ser uma realidade com história detentora de obra feita, pautada por critérios de qualidade internacionais. Somos uma Escola regida pelo princípio "Não há Escola Médica sem investigação e não há investigação biomédica sem formação". A Escola assume-se, assim, como uma comunidade científico-pedagógica cuja principal missão é a de criar um espaço onde se aprende e gera conhecimento, tendo como objetivo final a melhoria da saúde da comunidade. Neste contexto, destacaria três princípios e marcos do percurso.

**Quais são?** 
Primeiro, Inovação é a palavra-chave que tem norteado toda a conceção e desenvolvimento da Escola. Temos vindo a construir e a desenvolver o ensino médico em moldes altamente inovadores, quer no plano curricular e nas metodologias de aprendizagem adotadas, quer no suporte das atividades de investigação ao ensino e no relacionamento e articulação com os Serviços de Saúde num modelo multicêntrico, e ainda na organização da Escola e das respetivas infraestruturas. Segundo, a** ** investigação biomédica, a pós-graduação e a indissociabilidade entre o ensino e a investigação são elementos de inovação que têm constituído marca da Escola. Trata-se de um projeto pedagógico e científico inovador, sempre vivido em grupo, alicerçado em boas práticas reconhecidas internacionalmente, alinhado com o propósito de missão de formar médicos competentes, e investigadores pós-graduados do mais alto nível internacional. E, em terceiro, a Avaliação. A Escola instituiu uma cultura permanente de avaliação que passa por mecanismos internos de acompanhamento e de autoavaliação, cumulativamente com a avaliação por equipas de peritos internacionais e avaliação anual pelos estudantes. Esta avaliação é acompanhada por uma reflexão sistemática sobre a vida da Escola, para daí tirar as devidas conclusões e consequências, nomeadamente avaliar o impacto das medidas implementadas e as correções a efetuar.

**No 16º aniversário, foi também anunciada a mudança da designação da ECS para Escola de Medicina da UMinho. De que modo e porque ocorre esta mudança?** 
Um elemento de riqueza do projeto desta Escola é a forma como ele tem sido permanentemente partilhado e vivido – e mesmo questionado – por toda a sua comunidade. Este é certamente um dos segredos do sucesso que temos conseguido alcançar conjuntamente. Neste âmbito, e como resultado de um processo de auto-reflexão entre todos os corpos da Escola, resultou a vontade de mudança da sua designação para uma marca identitária com a qual melhor nos identificamos. E, como marca temporal da Escola no seu 16º Aniversário, foi feito na cerimónia o anúncio público dessa mudança, já consagrada nos novos estatutos da UMinho, para Escola de Medicina da UMinho.
 
**Como caracteriza a equipa docente e discente da ** **EMed, bem como a oferta formativa para os vários ciclos?** 
A Escola conta com um corpo docente e discente altamente qualificado. Temos resultados no processo formativo comparáveis aos das melhores Escolas de medicina ao nível internacional. No projeto de formação de médicos, temos um total de 836 médicos formados por esta Escola durante estes 16 anos, avaliados em diferentes dimensões. Destacam-se os resultados obtidos pelos graduados desta Escola, em primeiro lugar, no exame nacional de seriação ao Internato Médico em que são, em média, significativamente superiores aos obtidos pelos restantes candidatos; em segundo lugar, nos exames de benchmarking internacional, com resultados muito positivos; e, em terceiro lugar, na avaliação pelo painel de peritos internacionais que tem acompanhado e escrutinado o curso desde o seu início, e que continua a colocá-lo numa posição de vanguarda nacional e internacional. A outra vertente estratégica do projeto formativo da Escola está associada à qualidade das atividades de pós-graduação e de educação médica contínua. Asseguramos o curso de mestrado em Ciências da Saúde e cinco cursos de doutoramento, sendo estes últimos financiados pela FCT. É também de salientar o Programa Internacional de Cursos Avançados, em áreas biomédicas e clínicas, procurados por um público nacional e internacional. Por outro lado, e aceitando o desafio da Universidade na fixação de novos públicos para a formação avançada por ensino a distância, avançamos com uma experiência piloto inovadora de um curso de Psiquiatria em Medicina Geral, com a duração de 80 horas, 4 ECTS. Já na vertente de Educação Médica Contínua, em colaboração com a Alumni Medicina, temos apostado, com resultados muito positivos, na criação de ações formativas para médicos internos, várias delas reconhecidas pelas Sociedades e Colégios de especialidade e com a participação de uma percentagem muito elevada dos internos nacionais.
 
**De que forma esta Escola se pode afirmar no contexto nacional e no contexto de crescente internacionalização?** 
Na vertente do projeto educativo e no seu impacto no panorama nacional e internacional, destaca-se: a implementação do projecto longitudinal de acompanhamento dos alunos, que tem sido desenvolvido em parceria com a Universidade de Thomas Jefferson, nos EUA; a colaboração com o National Board of Medical Examiners (NBME), que nos possibilitou a participação num projeto de acreditação de qualidade na formação de competências médicas com significado internacional; e a criação do laboratório de aptidões clínicas e do centro de competências laboratoriais, inicialmente financiados pela Fundação Calouste Gulbenkian, que têm permitido o estabelecimento de abordagens inovadoras para a aprendizagem, treino e retreino de inúmeras competências clínicas e experimentais pelos estudantes de medicina, cujo sucesso nos apraz registar. A nível internacional, é relevante mencionar que a Escola é um dos membros fundadores do European Board for Medical Assessment (EuroBMA), tendo ainda estabelecido diversas parcerias com outras prestigiadas escolas de Medicina em todo o mundo e participado em vários esforços de colaboração internacional, tal como o Global Learning Health Opportunities - GHLO. Somos uma escola médica certificada internacionalmente. Em agosto de 2013, fomos distinguidos com o certificado ASPIRE (International Recognition of Excelence in Medical Education), na categoria de Sttudent Engagement. Só oito escolas médicas no mundo foram distinguidas na 1ª edição deste Programa que premeia a excelência internacional destas Escolas em termos da sua missão e do plano de ensino e aprendizagem. Está em curso a candidatura da Escola a uma outra componente desta certificação internacional de excelência, a de Assessment of Students.
 
**O ICVS obteve de novo “Excelente” na última avaliação da FCT, sendo uma referência nacional na área. A que se deve este resultado num contexto tão competitivo? Que projetos/linhas de investigação e parcerias destaca?** 
O Instituto de Investigação em Ciências da Vida e Saúde (ICVS) é estatutariamente a subunidade centro de investigação no âmbito da qual decorrem atividades científicas e de desenvolvimento tecnológico da Escola. A este este nível, salientaria o processo de consolidação e de desenvolvimento do ICVS, pautado por critérios de qualidade científica, continuando a ser uma das unidades de investigação biomédica em Portugal com maior produtividade científica, refletida no número de publicações em revistas indexadas, bem como pelo seu fator médio de impacto. Dos aspetos mais emblemáticos do ICVS destacaria: a cultura de excelência e os resultados do ICVS; a organização integrada, flexível e colegial; a qualidade e qualificação/diferenciação dos recursos humanos, focados num número restrito de tópicos, com elevada massa crítica; e a centralidade da investigação básica/fundamental e de translação como suporte do projeto educativo e como alavanca de investigação clínica. Os programas anuais de pós-graduação e de formação avançada da Escola e do ICVS, bem como os programas de mestrado e de doutoramento em Ciências da Saúde e em Medicina são também uma referência nacional e internacional. Realce-se, ainda, a interação entre as atividades de aprendizagem dos estudantes de Medicina e as atividades de investigação, com reflexos diretos no número crescente de prémios científicos internacionais e no número de publicações do ICVS em que estes surgem como coautores. Acreditamos que o grande impacto da interação ICVS/EMed se refletirá na qualidade dos médicos aqui formados, o que o futuro se encarregará de confirmar. Das parcerias estabelecidas, o ICVS é, juntamente com o grupo 3B’s, um Laboratório Associado, o que representa um desafio adicional na exploração de sinergias para a expansão de novas atividades de I&D, não só em Biomédica e Clínica, mas também em Engenharia Biomédica e Materiais.

**E que balanço faz do trabalho realizado no Centro Clínico Académico?** 
Consolidando o conceito de centralidade da investigação no contexto de uma escola médica, o ICVS e a Escola estabeleceram uma parceria com o grupo José de Mello Saúde, através do Hospital de Braga, e com a Eurotrials, para criar o Centro Clínico Académico-Braga (2CA). Esta parceria assegura as melhores condições para o desenvolvimento de investigação clínica, uma das áreas da investigação prioritárias em Portugal. Neste contexto, salienta-se o aumento do número e do impacto de estudos clínicos no 2CA-Braga, que tem mais de 100 estudos clínicos em curso.
 
**Como imagina/espera que seja esta Escola** **, em termos da sua evolução e desenvolvimento?** 
Decorridos 16 anos, o projeto desta Escola revê-se no seu conteúdo e nos seus princípios fundadores estratégicos e norteadores que constituem a sua “marca”: uma Escola que se interroga todos os dias, que se avalia - não competimos com ninguém, competimos connosco próprios - e com uma cultura assumida e assimilada de exigência, de rigor e de prestação de contas que iremos manter, reforçar e desenvolver. Numa perspetiva de futuro e como marcas indeléveis da Escola, sem desvio da missão que está no centro da sua identidade, destacaria a capacidade de inovação e de avaliação do impacto das medidas implementadas, associada a uma forte determinação de gerar reflexão e vontade de renovar, na defesa inflexível da exigência e da procura permanente de competir internamente para tentar melhorar. Em suma, da procura incessante de novos caminhos, de novas ideias e de novas soluções, isto é, de uma dinâmica permanente de inovar nas nossas várias vertentes de atuação.
 
**Como caracteriza a função de presidente da EMed?** 
Estatutariamente, presidente da Escola é o órgão uninominal, de natureza executiva, que superiormente dirige e representa a Escola, a quem está cometido um vasto e diversificado leque de competências de representação, de direção e de gestão da Escola, nomeadamente nas vertentes administrativa, financeira e das suas sub-unidades de ensino e de investigação. Para além desta dimensão, ser presidente desta Escola tem sido para mim uma honra e um enorme privilégio. Tem sido um desafio permanente na procura da excelência através de uma governação colegial e coletiva, com face visível nos três vice-presidentes, que considero como indispensável e como estando na base de um novo paradigma de governação. Ser presidente desta Escola é, para mim, algo que vai além da sua dimensão estatutária. É estar com todos quantos trabalham na Escola: docentes, investigadores, funcionários não docentes e não investigadores, alunos e ex-alunos. É estar presente num trabalho continuamente desenvolvido em grupo, em que o sucesso individual é sempre vivido como o sucesso coletivo. É percorrer uma fantástica caminhada, assente - mais do que em qualquer outro fator - no trabalho, dedicação, entusiasmo e empenho de todos. É ter a convicção do enorme privilégio que é conduzir e participar na consecução dos objetivos traçados pelos fundadores deste ambicioso projeto de construção desta Escola Médica, uma Escola de qualidade, com prestígio nacional e internacional, com centralidade na investigação, reconhecida e certificada internacionalmente.

