
==========
17Fev2023
Inês Machado
https://www.comumonline.com/wp-content/uploads/2022/02/ImagemEvento-1.jpg
---
:title: UMinho destaca papel da mulher na ciência
:url: https://www.comumonline.com/2023/02/uminho-destaca-papel-da-mulher-na-ciencia/
:site: ComUM
:description: No dia 11 de fevereiro, o Dia das Mulheres e Raparigas na Ciência, foi comemorado pelo Departamento de Química da Universidade do Minho
:tags: UMinho, Mulheres na ciência
:type: article
==========


# **UMinho destaca papel da mulher na ciência**

## No departamento de Química da Universidade do Minho é predominante o número de estudantes e investigadoras mulheres.

17Fev2023 | Inês Machado

Assinalado a 11 de fevereiro, oDia das Mulheres e Raparigas na Ciência, foi comemorado pelo Departamento de Química da Universidade do Minho a fim de destacar as conquistas das mulheres nesta área de estudo.

Para a celebração, foi realizado um evento pelo Departamento de Química da Escola de Ciências da UMinho juntamente com a iniciativa Global Women’s Breakfast, da União Internacional de Química Pura e Aplicada. O evento contou com a participação dos professores do departamento João Paulo André, Susana Costa e Fátima Bento e serviu para a análise de projetos em curso, de aspetos da sustentabilidade e do papel das mulheres na ciência.

De acordo com Dulce Geraldo, professora moderadora da tertúlia “Química e Sustentabilidade” inserida no evento, “o papel da mulher é cada vez mais reconhecido, mas no passado muitos homens apoderaram-se de descobertas feitas por mulheres”, sendo por isso necessário “continuar a celebrar oDia das Mulheres e Raparigas na Ciência”.

No mesmo segmento, João Paulo André destaca o facto de que, na Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE), a mulher portuguesa está maioritariamente representada nas universidades e profissões ligadas à Ciência e Engenharia, no entanto “o problema é que elas estão na base e ainda não nas lideranças”. Segundo Susana Costa, é necessário um “ambiente positivo na inclusão e presença das mulheres na vida científica”.

