
==========
18Abr2019
Gabriel Ribeiro
https://www.comumonline.com/wp-content/uploads/2017/09/esta-1500x844.jpg
---
:title: UMinho Editora apresenta primeiro livro
:url: https://www.comumonline.com/2019/04/uminho-editora-apresenta-primeiro-livro/
:site: ComUM
:description: A Universidade do Minho apresentou na última quinta-feira o primeiro livro publicado pela UMinho Editora. O Largo do Paço recebeu Maria Manuel Oliveira.
:tags: Universidade do Minho, Editora UMinho
:type: article
==========


# **UMinho Editora apresenta primeiro livro**

## A obra, que possui quase 100 páginas com ilustrações, divide-se em quatro partes. O prefácio foi escrito por Rui Vieira de Castro, atual reitor da UMinho, e o posfácio por António Cunha, ex-reitor da instituição.

18Abr2019 | Gabriel Ribeiro

A Universidade do Minho apresentou na última quinta-feira o primeiro livro publicado pela UMinho Editora. O Largo do Paço recebeu Maria Manuel Oliveira, arquiteta e escritora do livro “Abrir ‘O Paço’ À Cidade”, para a apresentação da obra que fala do projeto de requalificação do Paço Arquiepiscopal de Braga.

O edifício do Largo do Paço, onde agora se localiza a Reitoria, a Biblioteca Pública e outros serviços da Universidade do Minho, é o tema central do livro. A autora referiu que “o Paço tem uma grande ligação ao conhecimento”, e, por essa razão, nasceu uma obra que sintetiza a história do antigo Paço Arquiepiscopal.

Maria Manuel Oliveira destacou que “foi necessário analisar a história”, visto que “o Paço é um lugar simbólico do poder”. O livro surgiu pela necessidade de perceber as intervenções arquitetónicas no edifício e utilizações dos espaços ao longo do tempo. Para a autora, “estamos perante algo que é uma síntese de um processo longo e complexo”.

Rui Vieira de Castro, reitor da UMinho, começou por dizer que sempre houve “uma aspiração da universidade para ter uma editora”.A notícia foi avançada nas celebrações do 45º aniversário da UM, onde se revelou que o novo serviço editorial atuaria no ramo da edição de livros, publicação de revistas e também publicações no digital no círculo da comunidade académica. Na apresentação da obra, Maria Carmo Ribeiro, docente na universidade, frisou a importância de respeitar a “proteção ambiental e desafios de sustentabilidade” da nova editora.

Maria Manuel Oliveira, autora do livro, cursou Arquitetura pela Escola Superior de Belas-Artes do Porto. É docente na Escola de Arquitetura da Universidade do Minho desde 1997 e, neste momento, a sua área de intervenção é a do património edificado e das áreas de abandono. O livro é uma edição conjunta entre a UMinho Editora e o Laboratório de Paisagens, Património e Território.

