
==========
01Nov2023
Filipa Ramos
https://www.comumonline.com/wp-content/uploads/2023/11/alojamento.jpg
---
:title: Estudantes da UMinho organizam manifestação contra a falta de condições nas residências
:url: https://www.comumonline.com/2023/11/manifestacao-contra-a-falta-de-condicoes-nas-residencias/
:site: ComUM
:description: Um grupo de estudantes da UMinho, incluindo comissões de residentes, lançou um abaixo-assinado e vai organizar uma manifestação.
:tags: UMinho, PNAES, Gonçalo Silva, AAUMinho, Margarida Isaías, Reunião Geral de Alunos (RGA)
:type: article
==========


# **Estudantes da UMinho organizam manifestação contra a falta de condições nas residências**

## O protesto está marcado para dia 22 de novembro, pelas 14h30, junto à Reitoria da Universidade do Minho, em Braga.

01Nov2023 | Filipa Ramos

Um grupo de estudantes da Universidade do Minho (UMinho), incluindo comissões de residentes, lançou um abaixo-assinado, já subscrito por cerca de 350 alunos, e vai organizar uma manifestação, no dia 22 de novembro, às 14h30, junto à Reitoria, em Braga. O grupo exige o cumprimento doPlano Nacional de Alojamento para o Ensino Superior (PNAES), acerca das “prometidas residências” e melhorias das existentes.

Em declarações à RUM, Gonçalo Silva, porta-voz, refere que o objetivo é focar nas “dificuldades mais prementes sentidas pelos estudantes”, tanto nas “grandes insuficiências” relacionadas aos equipamentos, como nos “valores altíssimos praticados na região”. Esse descontentamento estende-se ainda à Ação Social Escolar, lamentando o aumento dos preços das senhas da cantina, a não atribuição dos complementos de alojamento e de deslocação, o atraso das atribuições de bolsas, tal como a insuficiência do seu número e valor e “a falta de um passe intermodal integrado com os municípios”.

As questões foram levadas àúltima Reunião Geral de Alunos, tendo sido reprovada, principalmente pela direção da Associação Académica da Universidade do Minho (AAUMinho). A presidente Margarida Isaías, por considerar o anterior incompleto, optou por apresentar um documento alternativo, na qual, algumas sugestões foram englobadas, sendo aprovado por unanimidade. Apesar desses fatores, Gonçalo Silva acredita na “união” e numa boa adesão por parte dos alunos.



