
==========
05Dez2021
ComUM Online
https://www.comumonline.com/wp-content/uploads/2021/12/IMG_0717-1500x1000.jpg
---
:title: Jacinta Sampaio: “Podemos dar mais à academia e à mesa da RGA”
:url: https://www.comumonline.com/2021/12/jacinta-sampaio-podemos-dar-mais-a-academia-e-a-mesa-da-rga/
:site: ComUM
:description: Jacinta Sampaio, estudante de Ciência Política, é candidata à Mesa da RGA. A aluna esteve à conversa com o ComUM para dar a conhecer mais sobre a sua lista.
:tags: RGA, Associação Académica da Universidade do Minho, eleições AAUM 2021, Jacinta Sampaio, Mesa da Reunião Geral de Alunos
:type: article
==========


# **Jacinta Sampaio: “Podemos dar mais à academia e à mesa da RGA”**

## A lista D encontra-se em campanha com o mote “Determina o teu Futuro”.

05Dez2021 | ComUM Online

As eleições para os órgãos da AssociaçãoAcadémica da Universidade do Minho (AAUM)decorrem na próxima terça-feira, dia 7 de dezembro.Jacinta Sampaio, estudante de Ciência Política, é candidata à Mesa da Reunião Geral de Alunos (RGA). A aluna esteve à conversa com o ComUM para dar a conhecer mais sobre a sua lista.



ComUM – O que é que motivou a tua candidatura à RGA?

Jacinta Sampaio – Candidato-me por várias razões, mas as principais são duas. A primeira é um objetivo pessoal, que advém do amor ao associativismo minhoto, que é uma coisa que me agrada bastante porque, mesmo não parecendo e não sendo essa a imagem que passa, a nossa academia dá bastante espaço para nós, estudantes, termos a palavra, apesar de muitas vezes não a utilizarmos. Nestes últimos anos, foquei-me bastante no associativismo e, à medida que o tempo ia passando, ia enriquecendo mais a minha vida, especialmente a vida académica. Cresci muito nesse sentido e, quando vi que surgiu a oportunidade desta candidatura e por acreditar que eu e a minha lista podemos fazer mais, candidatei-me. Esta tornou-se a segunda razão da minha candidatura: acreditar na potencialidade da minha lista, achar que podemos dar mais à academia e à mesa da RGA.

Neste sentido, apoiamo-nos em quatro valores base: responsabilidade, compromisso, não só com o corpo estudantil, mas também com os órgãos restantes, imparcialidade e confiança.

ComUM – Como pensam colocar em prática esses valores?

Jacinta Sampaio – Essa é uma questão muito importante que sempre que me fazem eu questiono-me como devo explicar a motivação. A estratégia, neste momento, neste período pré-eleitoral, é apelar a que os estudantes comecem a ter noção, consideração e consciência dos três órgãos da AAUM, usando e mobilizando os estudantes pela via da internet e das redes sociais. Mas, não nos vamos ficar pelo online. A nossa estratégia vai passar também por cartazes,flyerse conversas. Aproveitar a dinâmica de aluno para aluno, onde ficamos a perceber o outro lado, perceber o que falta no órgão a que nos candidatamos e nos dá uma perceção de qual será a melhor forma de fazer campanha.

ComUM – Caso sejas eleita, o que pretendes manter e mudar relativamente à mesa anterior?

Jacinta Sampaio – A nível pessoal, o meu objetivo principal é fazer uma continuidade daquilo que se está a passar. A nível da lista, vamos ainda mais à frente. Ou seja, queremos como um todo utilizar a adesão, como nestas últimas duas reuniões gerais onde houve uma grande adesão por parte do corpo estudantil, queremos pegar nessa adesão, que por si só já é pouca, mas já é maior que a habitual, e triplicar. Porque, as reuniões gerais de alunos tem que ter participação senão não saem resultados e porque sem os estudantes não se faz nada. Queremos mesmo apelar à adesão dos estudantes nas reuniões porque sem ela não conseguimos trabalhar. O nosso principal objetivo é fazer uma continuidade do trabalho já feito mas aumentar exponencialmente o foco nessa participação e adesão.



ComUM – Na tua opinião, os estudantes percecionam a AAUM como algo distante?

Jacinta Sampaio – Acho que sim. E a abstenção alta vem demonstrar isso mesmo. A abstenção é também o reflexo daquilo que se passa no contexto nacional e aqui na universidade acontece o mesmo. Ou seja, os estudantes olham para os órgãos e pensam: qual é a utilidade? A meu ver, acho que os estudantes, compreensivelmente, não olham para as dinâmicas académicas da forma que seria de esperar. Portanto, sim, considero que há uma distancia e que também é um dos objetivos da nossa lista encurtar ao máximo essa distância entre os estudantes e os órgãos da AAUM.



ComUM – Como pretendes contrariar esse fenómeno?

Jacinta Sampaio – Da mesma forma que estamos a fazer a campanha, aumentar a proximidade com os estudantes. Falar, pessoa a pessoa, lembrando que não é para arrecadar votos, mas sim para manter uma conversa em prol da academia, em prol do funcionamento dos órgãos da AAUM e em prol da relação entre a academia e os estudantes.

ComUM- Tens algo que queiras dizer à comunidade académica?

Jacinta Sampaio- Quero realçar que o nosso slogan “Determina o teu futuro” não é em vão e tem uma explicação por trás dele. Chegamos a ele quando pensamos na forma de transmitir a nossa mensagem e chegamos à conclusão de que, se a nossa lista quer aumentar a pertinência dos temas abordados e se quer ser mais ativa e mais presente no contacto direto entre os estudantes e a academia, temos que, obviamente, apelar a esta componente de intervenção. “A palavra está na tua mão, intervém”, foi daí que surgiu o nosso slogan, porque acreditamos, vivamente, que o corpo estudantil minhoto é muito reivindicativo e, quando bem estimulado, tem bastantes coisas a dizer, e bem, e é isso deve ser aproveitado.

Entrevista por:Maria Francisca Barros

Artigo escrito por:Ana Beatriz Cunha

Multimédia:Joana Oliveirae Soraia Santo

