# Aula 09 de Fevereiro de 2024

Informações relacionadas com a avaliação, docentes e programa encontram-se na *Blackboard*.
  
## O que é lematização?


| Palavras    | Lema        |
| ----------- | ----------- |
| Somos       |     Ser     |
| Era         |     Ser
| É           |   Ser
| Sou         |  Ser

__Ser__ é a forma nominal onde não há quaisquer marcas de __tempo__, __modo__, __pessoa__, __género__ e __número__.

Por exemplo, __Cantávamos__ possui as seguintes marcas:

| __CANT__        | __Á__                                 | __VA__                                |  __MOS__                |
| -----------     | -----------                           | -----------                           |-----------              |
|Radical          | Marca que é um verbo do primeiro grupo| Marca o modo Imperfeito do Indicativo | Marca de pessoa e número|

A sua formal nominal é __cantar__. 

Ao __lematizar__ reduzimos uma palavra ao seu lema, à sua forma base (no caso dos verbos, o seu infinitivo). 
É importante para análise de textos, extração de informações e outras tarefas de processamento de linguagem natural.

(No entanto, português é uma língua em que podem aparecer marcas em alguns lemas!) 

## Projeto Sombra ou Projeto Cujo Nome Estamos Legalmente Impedidos de Dizer

### *Brainstorming*
Que tema para um trabalho final?
__Os 50 anos da Universidade do Minho__

As pessoas são quem faz a instituição:
Prentendemos mostrar a diversidade que existe nesta instituição e de todos que fazem parte dela. 
Esta diversidade inclui diversas variantes tais como:


| __Pessoas__     |                  | 
| -----------     | -----------      | 
|Diversidade      | países
|                 | política
|                  | cursos / áreas
|                  | género
|                 | profissões e papéis
|                  | envolvimento social / voluntariado 
|                 | comunidade / associações culturais / desporto

Como podemos obter informações/dados sobre esta diversidade?
Podemos realizar
* Entrevistas
* Inquéritos
* *Web Scraping*

#### __Entrevistas__
-> Cada aluno vai escolher um membro da Universidade do Minho (antigo ou atual) e fazer uma entrevista.
Existirá um guião pre-definido nas aulas que podemos usar como "diretrizes", mas que podemos modificar dependendo da direção que queremos seguir durante a entrevista.


| __Como fazer/gravar?__     |                  
| -----------                | 
|   Telemóvel  |
| Áudio  |
| Zoom  |

(É necessário que seja assinado o consentimento informado e no vídeo podemos voltar a pedir o consentimento da pessoa que vai ser entrevistada.)

Seria interessante pedir aos entrevistados para prepararem __fotografias antigas__, __objetos__ e __episódios caricatos__.
Depois faríamos uma transcrição. (No final podemos enviar o ficheiro PDF da entrevista como forma de agradecimento pela colaboração.)

No entanto 13 entrevistas não são suficientes!
Por isso, podemos ainda adicionar ao nosso material de trabalho:

* Entrevistas realizadas no âmbito dos 30 anos da Universidade do Minho
* Entrevistas que estão no Museu da Pessoa (https://npmp.epl.di.uminho.pt/)
* Formular __inquéritos__

#### Inquéritos
(Também é necessário que o inquérito tenha uma cláusula de consentimento informado.)

Podemos elaborar inquéritos à comunidade da Universidade do Minho para obter mais registos. 
Porém, é necessário definir bem as perguntas para que os participantes as compreendam claramente, para conseguirmos obter as informações que desejamos.

#### *Web Scraping* 

Podemos ainda procurar entrevistas e registos de teor histórico na *Internet*.
Sugestões de *websites* onde procurar:

* Jornal Nos (http://www.nos.uminho.pt/)
* ComUm (https://www.comumonline.com/)
* Umdicas (https://www.dicas.sas.uminho.pt/)
* RUM (https://rum.pt/)

  ___Final da aula___


