
==========
15Dez2023
ComUM Online
https://www.comumonline.com/wp-content/uploads/2023/12/IMG_8846-1500x1000.jpg
---
:title: 18 anos de ComUM Online. “A essência com que foi criado mantem-se até hoje”
:url: https://www.comumonline.com/2023/12/18-anos-de-comum-online-a-essencia-com-que-foi-criado-mantem-se-ate-hoje/
:site: ComUM
:description: O ComUM Online completou 18 anos esta terça-feira, dia 12 de dezembro. Para assinalar a data, a direção do jornal organizou uma celebração.
:tags: ComUM, aniversário ComUM, Jornal Académico, 18º Aniversário ComUM
:type: article
==========


# **18 anos de ComUM Online. “A essência com que foi criado mantem-se até hoje”**

## O ComUM foi criado em 2005 por estudantes de Ciências da Comunicação.

15Dez2023 | ComUM Online

O ComUM Online completou 18 anos esta terça-feira, dia 12 de dezembro. Para assinalar a data, a direção do jornal organizou uma celebração que propôs um momento de reflexão sobre o passado e presente deste projeto. A sessão contou com a presença de antigos e atuais membros do ComUM, bem como de alguns docentes da licenciatura em Ciências da Comunicação.

O ComUM agradece a todos os leitores o apoio durante estes 18 anos. Comprometemo-nos a continuar a construir a história deste jornal, mantendo sempre o compromisso com a verdade e o rigor. “A essência com que foi criado mantem-se até hoje”, afirmou a diretora do ComUM, Marta Rodrigues.

Gustavo Moutinho | ComUM

Gustavo Moutinho | ComUM

Gustavo Moutinho | ComUM

Gustavo Moutinho | ComUM

Gustavo Moutinho | ComUM

Gustavo Moutinho | ComUM

Gustavo Moutinho | ComUM

Gustavo Moutinho | ComUM

Gustavo Moutinho | ComUM

Jéssica Machado | ComUM

Jéssica Machado | ComUM

Jéssica Machado | ComUM

