
==========
17Out2023
João Venda
https://www.comumonline.com/wp-content/uploads/2023/10/156259_800x800.jpg
---
:title: UMinho traz videojogo com o objetivo de exercitar sentimentos de enfermeiros
:url: https://www.comumonline.com/2023/10/uminho-traz-videojogo-com-o-objetivo-de-exercitar-sentimentos-de-enfermeiros/
:site: ComUM
:description: UMinho cria videojogo para praticar os sentimentos dos enfermeiros. O projeto conta com participações a nível europeu esta segunda e terça-feira.
:tags: UMinho, Escola Superior de Enfermagem, Médicos
:type: article
==========


# **UMinho traz videojogo com o objetivo de exercitar sentimentos de enfermeiros**

## O programa a nível europeu, comandado por Lisa Gomes, vai ser exibido no congresso que decorre entre hoje e amanhã.

17Out2023 | João Venda

Um programa europeu, encabeçado pela docente Lisa Gomes, vai ser exibido no congresso“Serious Games & Emotional Competence In Higher Education”, que decorre esta segunda e terça-feira em Braga. A ação finaliza o programa europeu comandado pela professora Lisa Gomes, da Escola Superior de Enfermagem (ESE) da Universidade do Minho, que deu lugar a uma corrente moderna de aptidão emocional. Cria-se assim umjogode panorama virtual com o intuito de trabalhar capacidades emocionais nos alunos de enfermagem. A ESE reúne nesta conferência 250 elementos de dez países, no auditório B1 do campus de Gualtar.

A palestra junta 20 oradores de países como Chile, Estados Unidos da América, Suíça, Países Baixos, entre outros. Com a exceção de 24 comunicações independentes, confirma-se a partilha e o debate na investigação da área em análise.

Num comunicado, a UMinho esclarece que “a conceção do jogo de realidade virtual para elicitação de emoções é do géneroescape room“. A instituição minhota acrescenta que, “de forma subtil, testamos emoções como medo, alegria, nojo e tristeza.”

O conceito do jogo é, através das recentes tecnologias, atrair os estudantes e os profissionais. Através dele tornam-se mais resistentes no seu ato clínico e melhoram os seus cuidados em variadas e rígidas situações, explica Lisa Gomes.

O jogo virtual serve como ferramenta pedagógica do Curso de Competência Emocional e “preenche também a lacuna de cursos de Enfermagem nacionais e internacionais”. Estes cursos “enfatizavam a proficiência técnica, negligenciando o desenvolvimento crítico da inteligência emocional dos estudantes”.

O plano original foi criado pelas universidades do Minho, León (Espanha), Génova (Itália), Malta (Malta), Suceava (Roménia) e pelo Politécnico de Bragança (IPB). Reúnem-se, desde 2020, mais de 20 especialistas de saúde, educação, ciências sociais, psicologia, informática e engenharia.

Esta união “Serious Games for Nursing Students” contou com um apoio 207 mil euros do Programa Erasmus+, originando ainda um workshop para preparar os professores e um Curso de Competência Emocional, com 30 horas de ocorrências clínicas, ações simuladas e realidade virtual. A palestra abriu esta segunda-feira, às 09h30, com a intervenção de Augusta Branco, do IPB.

O começo oficial foi às 10h15, com discursos da pró-reitora para os Projetos Científicos e Gestão da Investigação da UMinho, Sandra Paiva, a presidente da ESE, Esperança Gago e a líder do projeto e chefe do congresso, Lisa Gomes.

